Im Vorfeld
----------------------------------
* Venue Planung
  - Wann beginnt eine Tourplanung?
  - Was sind gute?
  - Kriterien? Akustik?
  - Welche Infrastruktur braucht man vor ort? Strom?
* Tourplanung
  - Jeden Tag ein Konzerttag?
  - Reisen per Nightliner?
  - Oder per Jumbo ;-) ?
* Logistik
  - Packen, Laden
  - Management, Planung: Verkehrsmittel immer der LKW?
  - Lagerung vor Ort?
  - Zoll und andere Formlitäten
  - ... mit 5 Sattelzügen kommt ihr aber nirgends hin, oder? Mieten! 
* Wer tut was?
  - Bandmanager
  - Tour Organizer (ihr)
  - Lokaler Promotor?
  - wer noch?
* Einzelkonzert vs Festival (aus Sicht einer Band)
  - Was wird einem von den Festivalbetreibern schon abgenommen
  - Was für zusätzliche Anforderungen ergeben sich auf einem Festival
  
Am Tag
-------------------------------  
* Vor Ort
  - Was bringt die Band mit, was nicht?
  - Wann kommen die Trucks an
  - Aufbau innerhalb eines (dreiviertel) Tages?
* Die Venue
  - Wie unterschiedlich sind die Venues?
    Sind da immer alle aufbauten gleich? 
    Sind Hallen/Bühnen standardisiert?
    Kuckt man sich die Venues vorher an?
  - Welche Infos hat man vorher?
  - Welche Genehmigungen braucht man vorher? Vorschriften?
* Aufbau
  - Personal, Roadies?
* Staging
  - PKW Mover / Drehscheiben / Hubpodeste
  - Schwerlastsonderlösungen für PKW und LKW  
* Rigging
  - Vorschriften
  - Winden, + Sicherung
  - Was sind kinetische Präsentationssysteme
    . Kinetisches Elektro-Kettenzugsystem
  - Standsicherheitsnachweisen, Statiken, Lastermittlungen,
    Gefährdungsanalysen und entsprechenden Abnahmen zur Dokumentation des
    sicheren Betriebes von Traversen-Systemen und Sonderkonstruktionen.  
  - seil- und maschinentechnisch gestützten Höhenzugangstechniken 
  - Trassen im Dach: Sicherung vs. verfahrbar?
  - Bühne im Freien: Ballastierung, Notfallplan bzgl. der Bühne selbst (Videowände etc. mit großer Angriffsfläche für Wind -> abhängen? Wenn ja wie?)
* Custom Builds 
  - Konstruktion
  - Beispiele
  - Zusammenspiel mit Video und Displays
* Licht
  - Steuerung, Dramaturgie
  - Automatisch oder manuell?
    Getriggert durch was?
    Hängt das mit an Signalen (MIDI) aus der Musik? Von Hand?
  - Design und Planung
  - Energieversorgung ein Problem?
  - Equipment
    . Scheinwerfer
    . Moving Lights, LEDs, Verfolger, 
    . Effektscheinwerfer?
    . Steuerpulte + Programmierung
* Pyro
  - Nebel! Feuermelder?
  - Pyro? Speziell? Safety? Feuerwehr.
* Sound
  - Von was hängt es ab wieviel Leistung man braucht?
  - Unterschiedliche Beschallungskonzepte (Cardioid vs. einfach in Linie bei den Bässen, Delay Lines, gibt es weitere?)
  - Sounddesign, abh. vom Raum
  - Drinnen vs. Draußen
  - Akustik-Simulationen und Probeaufbauten
  - Line Arrays: Beam Steering - wie viel kann man damit machen, wie präzise müssen die Arrays ausgerichtet werden?
  - Lautsprecher vs. Mikrofon
  - Mischpulte analog vs. digital
  - Peripheriegeräten: Audioprozessoren, Endstufen, 
    Zuspielgeräte, professionelle Effektgeräte
  - Wie geht man mit Brechung um? 
    Unterschiedlicher Sound an unterschiedl. Stellen?
* Video  
  - Zusammenspiel mit Licht?
  - Zusammenspiel mit Bau?
* Größenordnungen. Wieviel hat man bei großen Acts von allem?
* Was bringt typischerweise die Band mit? 
  - Instrumente?
  - Ton/Sound Mischpulte?
* TÜV? Andere Abnahmen


Geht dann los 
-------------------------------
* Security. Trennung von Band + Publikum
  Unterschiedliches Publikum, je nach Band
* Evakuierung? Feuer.
* Ton? Soundcheck? Was genau passiert da?
  Wer macht den Monitormix?
* Was ist "Preproduction"?


Während der Show
-----------------------------
* Licht- und Tonmensch von der Band?
* FOH Platz
* Warum ist das immer ZU LAUT (>110 dB)


Nach der Show
--------------------------------------
* Abbau sofort
* Wann schlafen die Roadies :-)
* Wann ist typischerweise Abfahrt?







