Klassische Aufzüge
--------------------------------------

* Ein bisschen Historie

* Und die Rolle von ThyssenKrupp Elevator

* Seil, Kabine, Schacht.
  - typische Seildurchmesser
  - mehrer Seile wegen Redundanz
  - wie groß maximal die Kabine?
  - Ohne Seil? [Später?]

* Wie macht man Absturzsicherung für den (unwahrscheinlichen)
  Fall, dass das Seil reißt?
  - Erkennung des Fallens
  - Bremsen


Limitierungen
--------------------------------------

* Limitierungen der Höhe 
  - Seilmasse?
  - Reisezeiten?

* Kabinengröße, auch psychologisch

* Grenzen sinnvoller Geschwindigkeiten  
  - technisch
  - vs. für Passagiere; Ohrdruck, Beschleunigungen
  - Weather related (swinging buildings need slower elevators)
  - Different accellerations for distances?
  
* Andere Kapa-Grenzen  
  - Anzahl Schächte ein Problem in hohen/großen Gebäuden
    wegen der notwendigen Grundfläche
  - Ist auch die Masse des Gesamtsystems ein Problem? Für das Gebäude?
  - zu oft halten -> zu langsam in Summe
  
* Ansätze zur Optimierung
  - Parallele Schächte mit Ziel-Vorwahl
    . Bei Bosch in Renningen
    . Überfordert das die Nutzer?
  - Expressaufzüge die erst weiter oben halten
    (verschwendet den Schacht drunter)
  - Double Decker -- können nur nebeneinander halten
  - Zwei Kabinen pro Schacht 
    . TKE TWIN system
    . können sich nicht überholen
    . wie wird das Seil geführt? Muss ja die obere Kabine "umfahren"
  - "Umsteige" Aufzüge


Multi
--------------------------------------

* Kein Seil mehr!

* Technisches 
  - Antrieb und Verankerung via Linearmotoren
    . was ist das?
    . Wie bei Transrapid :-)
    . Absturzsicherung wie? Psychologie1
  - Auch horizontales Fahren möglich
    . Weichen 
    . ne Art "Vertikale Metro" im Gebäude
    . Fixe Routen? Im Kreis? Oder on demand?
  - andere Herausforderungen

* Steuerungssystem?
  - wie wird zentral Koordiniert?
    - welche Informationsquellen hat der Aufzug um zu entscheiden welcher Schacht für welche Fahrt in welcher Richtung verwendet wird?
    - Lernt ein Aufzug auf Basis seiner Nutzungshistorie?
    - Fahrtplanung anhand einfacher heuristik, komplexer Programme, statistischer Modelle, Machine Learning, ...? (bei https://play.elevatorsaga.com wird es schnell komplex)
       - In the morning more elevators pre-loading to ground floor. After lunch time, collect more elevators on restaurant floors?
       - Assigning passengers to elevators based on their destination.
    - wie wirken sich Prioriätsfahrten aus?
    - Express elevators for multiples?
    - Software systems and modularity? Open Source?

* Um wieviel ist der Durchsatz steigerbar
  - Keine Höhenbeschränkung (Seil!)
  - Mehrere Cabs pro Schacht
  - Damit in Summe weniger Fläche
  - Zu oft halten ist aber immer noch ein Problem, oder?
    (Ziel-Vorwahl wird man vielleicht trotzdem wollen?)
  - Flexiblerer Ausbau
    (Steigerung durch mehr Kabinen statt neuen Schächten)

* Status? Schon in Betrieb?  

    

Testturm  
----------------------

* Sinn und Zweck

* Daten, Architektur, Besucherterrasse

* Verwendung für klassische Aufzüge

* Verwendung für Multi

* Technische Vorkehrungen um flexibel andere Aufzugsysteme zu installieren?

* Was genau tut man beim *Testen* von Aufzügen?
  - Belastung 
  - Zu schnell?
  - Mal "fallen lassen" und schauen ob die Absturzsicherung tut?



