Operations/Verkehrsleitung
-------------------------------

* Global vs. einzelner Flug, "Verkehrsplanung"
* Wer managed Flugzeugallokation und -Ersatz
* Aspekte bei der Planung? Wirschatflichkeit?
* Prozess bei verschiedenen Störungen
  - Flugzeug kaputt Hub
  - Flugzeug kaputt Woanders
  - Besatzungen/Verfügbarkeit
  - Vulkanausbruch oder andere "Großwetterereignisse"
    Hurricane/Typhoon und Blizzard im Winter an der US Ostküste
* Software Tools


Dispatching
--------------------------------
* Flugplanung
  - aircraft performance 
  - loading
  - enroute winds
  - thunderstorm and turbulence forecasts
  - airspace restrictions
  - airport conditions
  - generally, NOTAMS
  - Spritplanung
  - Wirtschaftliches
  - Zeit
  - Besonerheiten
* Unterschiede Kurz vs. Langstrecke

* Tankering
  - wir nehmen Sprit mit von der billigen Tankstelle zur teuren
  - Planung wenn es gar keinen Sprit gibt; kann man trotzdem fliegen, ohne Fracht, mit Zwischenlandung...

* Verantwortlich oder "nur" Berater?
* Zusammenspiel mit ATC zwecks Flugplan
* Welche spezialisierten Rollen?
* Software Tools

* Anekdoten
* ATC != Verkehrsflusssteuerung

* SPezifische Eigenheiten einzelner Länder
  - Russland
  - China
  - Afrika?

Flight Following
--------------------------------
* advise pilots if conditions change. 
* operations center of the airline. 
* Welche Entscheidungen?



