- Was will man modellieren
  . Biologische Vorgänge im Körper 
    (das ist aber nicht Epidemiologie, sondern computational biology oder sowas?)
  . die kleinskaligen Ansteckungsvorgänge (Tröpfen, Aerosole, Schmierinfektion)
    (ist das dann nicht Physik :-) ?
  . Aggregiertes, Ausbreitung, statistische Aussagen bzgl einer Gesellschaft
    und die Auswirkung von Interventionen
    (das ist der Kern, oder? Im Folgenden jedenfalls liegt der Schwerpunkt hierauf)

- Kurzer Überblick über einige Ihrer Simulationen, damit wir dann die 
  Detaildiskussionen darauf beziehen können
  - CovidSim auf jeden Fall
  - 4Flu wäre glaube ich gut als Vergleich zu CovidSim
  - Welcher wäre noch gut als Vergleich? Hanta? Schis-2-HIV? SIM-STH?

- Warum modellieren? Gibt es Alternativen?
   . Messen und dann handeln?
   . generell in der Wissenschaft: Rolle von Modell/Vorhersage vs Experiment/Daten

- Startpunkt: Exponentialfunktion
  . Warum?
  . Was wird modelliert (im Sinne von Formeln oder DGLs)
    Covid:
    Model dynamics => diff e?
    welche Arten von Bevölkerungsgruppen werden modelliert?
    Interventionen, wie werden diese errechnet und welche werden berücksichtig?
    Detection
    Incidences
    Parameters
    Start Values
    Bewegungsprofile?
    Zusammentreffwahrscheinlichkeit?
    Politische Effekte (USA: "Masken sind für Liberals")
  . Was wird parametriert (bspw. Ansteckungswahrscheinlichkeit)
  . Welche Korrekturen kann man dazu anbrigen?
    Kein exponentielles Wachstum hält für immer an!

- Infiefern sind die Modelle hierarchisch?
  . also eines berechnet ein R (mikroskopisch)
  . dieses R geht dann in das makroskopische Modell ein

- analytische vs. numerische Modelle
  . Path Dependence
  . Reflexive Dinge (A beinflusst B, B beeifnlusst A)

- Bayesian => Update der Parameter basierend auf Messung?
  
- Mathematische Ansätze? Monte-Carlo zwecks Wahrscheinlichkeiten?

- Korrekte Implentneriung von Modellen
  . Ganz blöd: wie schreibt man Unit Tests?  
    (tut das Modell das was ich denke das es tun soll)
    
- Dann: "Vertrauen" in Modelle 
  . Stichwort 5-sigma in der Physik
  . gegenseitige kontrollen, „stabilität“
  . Sensitivitätsanalyse
    parametrierung ändern (altersgruppen, herdenimmu); massentauglichkeit
  . Vergleichsrech in anderen Kontexten: auf schiff, gangelt
  . Vorhersagen der Vergangenheit

- Umgang mit dem Zufall vor allem am Anfang
  (Stichwort: hohe Konzentration in Heisnberg)

- Raumliche Blöcke? vs "Gesamtdeutschland"
  Diskretisierung in Zeit und Raum?

- Grounding der Modelle
  . Welche Basisdaten muss ich messen?
  . Erfahrungswerte/Historisches

- Problem der Vorhersage: was passiert wenn sich parameter ändern
  . man kann nie sagen das X passiert, sondern
  . unter Annahmen A, B und C, dann wird X passieren

- Programmier-Werkzeuge zur 
  . Entwicklung/Evaluation der Modelle
  . Umsetzung für die "Endnutzer"
    Kommunikation
    Komplexit#t vs vereinfachung vs. ratschlag
    Visualisierung? Text?
  
- Evolution der Methodik über die Jahre?

