https://www.helmholtz-hzi.de/de/nc/forschung/forschungsschwerpunkte/bakterielle-und-virale-krankheitserreger/epidemiologie/team/personal/infos/gerard-krause-2/
Meyer-Herrmann

- Was will man modellieren
  . Biologische Vorgänge im Körper (das ist aber nicht Epidemiologie, oder?)
  . die kleinskaligen Ansteckungsvorgänge (Tröpfen, Aerosole, Schmierinfektion)
  . Aggregiertes, Ausbreitung, statistische Aussagen bzgl einer Gesellschaft
    (im Folgenden liegt der Schwerpunkt hierauf)
- Startpunkt: Exponentialfunktion
  . Was wird modelliert (im Sinne von Formeln oder DGLs)
    Bewegungsprofile?
    Zusammentreffwahrscheinlichkeit?
  . Was wird parametriert (bspw. Ansteckungswahrscheinlichkeit)
  . Welche Korrekturen kann man dazu anbrigen?
    Kein exponentielles Wachstum hält für immer an!
- Infiefern sind die Modelle hierarchisch?
  . also eines berechnet ein R (mikroskopisch)
  . dieses R geht dann in das makroskopische Modell ein
- analytische vs. numerische Modelle, Path Dependence
- Mathematische Ansätze? Monte-Carlo zwecks Wahrscheinlichkeiten?
- "Vertrauen" in Modelle 
  . Stichwort 5-sigma in der Physik
  . bzw. deren Parametrierung
  . Sensitivitätsanalyse
- Umgang mit dem Zufall vor allem am Anfang
  (Stichwort: hohe Konzentration in Heisnberg)
- Raumliche Blöcke? vs "Gesamtdeutschland"
  Diskretisierung in Zeit und Raum?
- Grounding der Modelle
  . Welche Basisdaten muss ich messen?
  . Erfahrungswerte/Historisches
- Programmier-Werkzeuge zur Umsetzung
- Evolution der Methodik über die Jahre?


heterogen vs diffusion ort und alter
gegenseitige kontrollen, „stabilität“
vergleichsrech auf schiff, gangelt