* Christian: zentrale These: Beschleunigung
* Markus: zentrale (sich vergrößernden, beschleunigende) Komplexität


* Die zentrale Bedeutung der Exp Funktion 
  - woran zeigt sich Beschleunigung und woher kommt sie? 
  - Beispiele
  - Mechanismen wodurch sie entsteht
    (generation x entwickelt generation x+1)
    (bei viren einfach die Anzahl bei gleicher Rate)
  - Wann und warum endet sie wieder?

* Die Welt beschleunigt sich - ist das nur wegen der Exp Fun?

* Warum wir sie so schwer verstehen.

* Die verschlafene Digitalisierung und die Ignoranz von "Neuland"
  ist der Bildung. 
  - das hat doch nix mit Exponentialfunktion und "schnell" zu tun. 20 Jahre?  
  - Ist wirklich nur die Telekom-Lobby schuld? Oder gibt's hier ein
    kulturelles Problem?
  - Welche Rolle spielen Medien und Clickbait und Aufmerksamkeitsökonomie?
  - politische und bildungselite immer noch in der vergangenheit, zu langsam
  - lehrplan. stolz auf keine ahnung von digital
  
* Bezug zu Wissenschaftsskepsis? Und Expertenmisstrauen?
  - werden wir maschinen glauben wenn sie richtige aber unerklärliche 
    vorhersagen machen? ist nicht wissenschaft jetzt 
    schon so eine maschine? klimawandel

* Ist das versagen d regierung wegen exp fun bei Corona? Wirklich?
  Versagt doch auch bei vielen anderen Dingen. Klima!
  - erkenntnis vs umsetzungsproblem 
  
* Ist das Problem nicht einfach Komplexität?
  - sinnloser grstaltungsdrang. kann ja nicht einfach tun was wiss sagt   
  - Politik kann interessensausgleich, aber keine komplexen Probleme lösen.
  - Attraktoren optimiert in Richtung DIktatur vermeiden, egal was es kostet;
  - wie wollen wir jemand die komplexe, weltweite Klimakrise lösen
    wenn wir an einer (literally!) berechenbaren Krise wie Corona scheitern?

* Ist die Welt generell so komplex, dass sie normale Menschen die ein Leben
  mit Job und Kind und zu wenig Kohle und kranken Eltern haben keine
  Resourcen haben sie zu verstehen? Entsteht dadurch u.a. der Glaube an
  einfache Lösungen und damit an Verschwörungserzählungen und Populisten?
 
  
* Haben wir den Kampf um den Unterschied zwischen Meinung und Fakten und
  wissenschaftlichen Erkenntnissen verloren? Darf jeder einfach so einen
  Satz einleiten mit "Für mich ist ..." oder "Meiner Meinung nach ..."
  und dann einfach Fakten bestreiten? Was sind Fakten, was ist Wahrheit :-) ?
  Weil die DInge so komplex sind dass Leute sie einfach nicht mehr verstehen.  
  
* Was müsste passieren dass das "alles besser wird"?
  - Es müsste mal ne echte Krise geben ... ich dachte Corona wäre eine.

* Warum handelt die Politik nicht "richtig" wenn das Volk das doch will?
  - unwillen verantwortung zu übernehmen , sogar wenn die mehrheit das will!
  - Verantwrotungsdiffusion. "Ländersache" es fehlt positives "Leadership".
  - Aber können solche im Parteiensystem überhaupt "heranwachsen"?

  - so lange laufen lassen bis es so schlimm ist dass ma nicht mehr anders kann. Vorher müsste man verantwortung übernehmne was man sich nicht traut.
    . sind die Leute feige?
    . oder ist das System irgendwie schuld?

* Haben wir uns als Gesellschaft zu verkomplexifiziert, dass wir quasi 
  handlungsunfähig sind weil Entscheidungen entweder nie Zustande kommen
  oder dann so viele ungeplante Folgen haben (Emergence!) dass auch nix
  vernünftiges rauskommt. Bezug zu Tainter's Collapse  

* umgang/erkennung v desinformation -> wenn ich Russland wäre, würde ich
  einfach nur Impfskepsis streuen.

* Fehlt an solidarität. impfen. verloren glaube an staat

* Ist unsere Demokratie zu langsam für die immer schneller werdende Welt?  
  Kann man sie refactoren dass sie schneller wird?

* Damit zusammenhängend: wäre es nicht das allerwichtigste, mal unsere
  Regelungen und Gesetze zu entschlacken, damit man überhaupt wieder
  handlungsfähig wird und einem nicht die Komplexität alles kaputt macht?
  Und können wir das überhaupt? Oder gibt es inzwischen so viele Leute
  die genau von dieser Komplexität profitieren dass sie verhindern werden,
  dass man vereinfacht (offensichtliches Bsp: Steuerberater)?

* Und führt die Komplexität und das nicht-Verständnis nicht dazu, dass
  Leute Mauschelei und Korruption unterstellen, unabhängig davon ob es
  sie wirklich gibt? Frei nach Larry Lessig in Republic Lost.
* Sind Bürgerräte eine echte Alternative? Oder ein Workaround "um" das
  kaputte System? Denn eigentlich ist die Idee, Leute aus der Mitte des
  Volks abzuordnen um Entscheidungen zu treffen ja für beide die gleiche.
* Wie können wir die Incentives im politischen System so setzen, dass 
  Politiker mehr an echter Lösungsfindung interessiert sind statt primär
  an Wiederwahl? Corona demonstriert dass das System (vielleicht) dazu
  geeignet ist Interessenausgleich bzw. Kompromisse herbeizuführen, dabei
  aber fast egal ist ob das Ergebnis auch Sinn macht.
* Kann eine Demokratie wie unsere mit dem (meiner Diagnose nach) immer 
  weiter verbreiteten Vertrauensverlust in der Mitte umgehen? Mit 10% 
  radikalen rechts und links die das System "umsturzen" wollen kommmen
  wir ja irgendwie klar. Aber wenn die Mitte den Glauben verliert? Was dann?




















