* Die zentrale Bedeutung der Exp Funktion und warum wir sie so schwer verstehen.
* woran zeigt sich Beschleunigung und woher kommt sie? Beispiele, Mechanismen.
* Wann und warum endet sie wieder?
* ist das versagen d regierung wegen exp fun bei Corona? Wirklich?
  Versagt doch auch bei vielen anderen Dingen.
  
* politische und bildungselite immer noch in der vergangenheit, zu langsam
  lehrplan. stolz auf keine ahnung von digital
  bezug zu wissenschaftsskepsis
  
sinnloser grstaltungsdrang. kann ja nicht einfach tun was wiss sagt

unwillen verantwortung zu übernehmen , sogar wenn die mehrheit das will!
- medientheater
- impfgegner -> gibt's da eigentlich informationen über ausländische cyber-mitmischung? viel besser kann man den Feind nicht schädigen.

so lange laufen lassen bis es so schlimm ist dass ma nicht mehr anders kann. Vorher müsste man verantwortung übernehmne was man sich nicht traut.
- sind die Leute feige?
- oder ist das System irgendwie schuld?

Verantwrotungsdiffusion. "Ländersache" es fehlt positives "Leadership".
Aber können solche im Parteiensystem überhaupt "heranwachsen"?

Lobbyinteressen telekom verhindert Breitbandausbau? 

werden wir maschinen glauben wenn sie richtige aber unerklärliche vorhersagen machen? ist nicht wissenschaft jetzt schon so eine maschine? klimawandel

umgang/erkennung v desinformation 


Path Dependence.


* Wahlsysteme - inwiefern ist ein Wahlergebnis wirklich der "Wille des Volkes",
  kommt ja vielleicht was anderes raus wenn man anders "misst"
* Ist unsere Demokratie zu langsam für die immer schneller werdende Welt?  
  Kann man sie refactoren dass sie schneller wird?
* Haben wir uns als Gesellschaft zu verkomplexifiziert, dass wir quasi 
  handlungsunfähig sind weil Entscheidungen entweder nie Zustande kommen
  oder dann so viele ungeplante Folgen haben (Emergence!) dass auch nix
  vernünftiges rauskommt. Bezug zu Tainter's Collapse  
* Damit zusammenhängend: wäre es nicht das allerwichtigste, mal unsere
  Regelungen und Gesetze zu entschlacken, damit man überhaupt wieder
  handlungsfähig wird und einem nicht die Komplexität alles kaputt macht?
  Und können wir das überhaupt? Oder gibt es inzwischen so viele Leute
  die genau von dieser Komplexität profitieren dass sie verhindern werden,
  dass man vereinfacht (offensichtliches Bsp: Steuerberater)?
* Ist die Welt generell so komplex, dass sie normale Menschen die ein Leben
  mit Job und Kind und zu wenig Kohle und kranken Eltern haben keine
  Resourcen haben sie zu verstehen? Entsteht dadurch u.a. der Glaube an
  einfache Lösungen und damit an Verschwörungserzählungen und Populisten?
* Und führt die Komplexität und das nicht-Verständnis nicht dazu, dass
  Leute Mauschelei und Korruption unterstellen, unabhängig davon ob es
  sie wirklich gibt? Frei nach Larry Lessig in Republic Lost.
* Sind Bürgerräte eine echte Alternative? Oder ein Workaround "um" das
  kaputte System? Denn eigentlich ist die Idee, Leute aus der Mitte des
  Volks abzuordnen um Entscheidungen zu treffen ja für beide die gleiche.
* Wie können wir die Incentives im politischen System so setzen, dass 
  Politiker mehr an echter Lösungsfindung interessiert sind statt primär
  an Wiederwahl? Corona demonstriert dass das System (vielleicht) dazu
  geeignet ist Interessenausgleich bzw. Kompromisse herbeizuführen, dabei
  aber fast egal ist ob das Ergebnis auch Sinn macht.
* Wie kann es sein, dass unser System sogar bei einem so akuten, tödlichen
  und fast mit mathematischer Präzision vorhersagbaren Problem wie COVID
  nicht die richtigen Entscheidungen trifft? Und wenn das so ist, haben
  wir überhaupt eine Chance das Klimaproblem zu lösen (ich denke: nein!)  
* Welche Rolle spielen die Medien und ihr Clickbait/Emotions/Aufregungs-Bias?
* Haben wir den Kampf um den Unterschied zwischen Meinung und Fakten und
  wissenschaftlichen Erkenntnissen verloren? Darf jeder einfach so einen
  Satz einleiten mit "Für mich ist ..." oder "Meiner Meinung nach ..."
  und dann einfach Fakten bestreiten? Was sind Fakten, was ist Wahrheit :-) ?
* Kann eine Demokratie wie unsere mit dem (meiner Diagnose nach) immer 
  weiter verbreiteten Vertrauensverlust in der Mitte umgehen? Mit 10% 
  radikalen rechts und links die das System "umsturzen" wollen kommmen
  wir ja irgendwie klar. Aber wenn die Mitte den Glauben verliert? Was dann?




















