* Welche Fragestellungen werden mit dem Simulator adressiert
  - Fahrdynamik
    . was heißt das?
    . welche Aspekte sind da relevant?
    . Beispiele (aus der Vergangenheit)
  - Autonomes Fahren?
    . reagiert das Auto richtig?
    . reagiert der Fahrer richtig auf das (nciht) reagierende Auto?

* Historische Entwicklung der Simulatoren bei Daimler
    
* Aspekte einer Kampagne
  - Fragestellung
  - Psychologen
    . weiß man, ob die Probanden wirklich glauben,
      in einem echten Fahrzeug zu sitzen?
  - Szenariodesign
    (hier können wir ruhig auch ein bisschen ins Detail)
  - Fahren
    . wer sind die Probanden?
  - Auswerten   
    
* Der Simulator
  - Bewegungssystem
    . Hexapod (elektrisch + pneumatisch)
    . Linear (konfigurierbare Richtung)
    . Geschwindigkeiten + Kräfte
    . Wie groß sind die Beschleunigungen? (Besonders interessant sind die negativen Beschleunigung/Bremsverhalten)
    . Wie werden Zentripetalbeschleunigungen simuliert? (Bild auf FB zeigt eine Linearführung -> erstmal keine Rotation um exzentrische       Punkt möglich)
    . Wie lange kann beschleunigt werden? (Länge der Linearführung ist ja begrenzt)
  - Visualisierung
    . 360 grad
    . wie realistisch?
  - Kabine + Fahrerfeedback
    . austauschbar
    . welche arten von kabinen?
    . von der serie?
    . wie werden lenkkräfte etc. simuliert?
  - Regelungssoftware
    . wie entwickelt?
  - Scenario-Software 
    . beschreibung von szenarien
    . detaillierungsgrad
    . deteministisch vs. emerging
 
 
