* Welche Fragestellungen werden mit dem Simulator adressiert
  - Fahrdynamik
    . was heißt das?
    . welche Aspekte sind da relevant?
    . Beispiele (aus der Vergangenheit)
  - Autonomes Fahren?
    . reagiert das Auto richtig?
    . reagiert der Fahrer richtig auf das (nciht) reagierende Auto?

* Historische Entwicklung der Simulatoren bei Daimler
    
* Aspekte einer Kampagne
  - Fragestellung
  - Psychologen
    . weiß man, ob die Probanden wirklich glauben,
      in einem echten Fahrzeug zu sitzen?
    . Wird während eines Experiments üblicherweise "Presence" gemessen?
    . Wie lange dauert es, bis sich Probanden an den Simulator gewöhnt haben? Gibt es Trainingssessions vor dem Experiment?
  - Szenariodesign
    (hier können wir ruhig auch ein bisschen ins Detail)
  - Fahren
    . wer sind die Probanden?
  - Auswerten   
    . Welche externe Validität besitzen die Ergebnisse? 
    . Gibt es Studien die das Fahrverhalten in der Simulation und z.b. das auf einer Teststrecke vergleichen?
    
* Der Simulator
  - Simulator Sickness
    . Wurden beim Design des Simulators besondere Maßnahmen ergriffen um Simulator Sickness zu vermeiden?
    . Wie oft kommt es vor dass Teilnehmer eine Fahrt aufgrund von Simulator Sickness abbrechen müssen?
  - Bewegungssystem
    . Hexapod (elektrisch + pneumatisch)
    . Linear (konfigurierbare Richtung)
    . Geschwindigkeiten + Kräfte
  - Visualisierung
    . 360 grad
    . wie realistisch?
    . Gibt es Erfahrungen (pro/contra) bezüglich stereoskopischer (3D) Umgebungsvisualierung?
    . Welche Projektions-Technik wird zur Visualisierung eingesetzt?
    . Gibt es Probleme mit perspektivischer Verzerrung bei der Projektion?
    . Gibt es Probleme bei der Latenz zw. Ein- und Ausgabegeäte (oder wie hoch ist die Latenz)?
  - Auralisierung
    . Wie wichtig (oder unwichtig) ist das Audio-Feedback des Fahrzeuges?
    . Welche Technik wird für den Sound eingesetzt?
  - Haptisches Feedback
    . Welche Arten von haptischem Feedback gibt es im Simulator? 
    . Wie wichtig sind z.B Vibrationen des Sitzes für die Validität?
  - Kabine + Fahrerfeedback
    . austauschbar
    . welche arten von kabinen?
    . von der serie?
    . wie werden lenkkräfte etc. simuliert?
  - Regelungssoftware
    . wie entwickelt?
  - Scenario-Software 
    . beschreibung von szenarien
    . detaillierungsgrad
    . deteministisch vs. emerging
 
 
