* Was ist die Geodäsie?
  https://de.wikipedia.org/wiki/Geod%C3%A4sie

* Scope:
  - "Vermessungsbüro"
  - Betrachtung als Ebene vs. Betrachtung als Kugel
  
  - Bezug zur Kartografie und den Projektionen
  - Vermessung der Erde und Kontinente
  - Bindeglied zwischen Astronomie und Geophysik

* Kurze Betrachtung der niederen Geodäsie, zur Einordnung
  - Thdeodolit
  - Laser
  - Luftbilder
  - ... 
  - Bitte mal eine kurze Skizzierung geben, wie man mit so einem Theodolit auf der Straße arbeitet.
  
* Höhere Geodäsie
  - Präzise Vermessung d Erde: welche Aspekte?
    . Form / Geoid
    . Bahn
    . Höhenprofile?
    . Erdmagnetfeld
    . Positionen der Kontinente
  - Referenzsysteme
  
* Wozu braucht man denn die genaue Form der ERde?
  - Satellitenbahnen
  - Angabe der Höhe NN

* Techniken  
  - Gravimetrie https://de.wikipedia.org/wiki/Gravimetrie
    supraleitend
    wieviel variation
  - Satellitengeodäsie https://de.wikipedia.org/wiki/Satellitengeod%C3%A4sie
  - Astrogeodäsie https://de.wikipedia.org/wiki/Astrogeod%C3%A4sie
  

* Genaue Messung sehr großer Entfernungen durch Radiointerferometrie (VLBI)
  https://www.bkg.bund.de/DE/Observatorium-Wettzell/Messverfahren/Radiointerferometrie/radiointerferometrie_cont.html
  - Basis: Quasare
  - Recap: Interferometrie
  - Receiver/Mixer/Digitizer/Maser
  - Welche Baselines/Teleskope?
  - Sind die Wettzeller Teleskope ausschließlich geodätisch genutzt?
  - Inwiefern ist das "andersrum" als bei der astronomischen Beobachtung mit RI?
  - Korrelation / wer?/wo?
  - täglich ist Wettzell an einstündigen Messungen der Drehgeschwindigkeit 
    beteiligt, den sogenannten Intensive-Sessions. 
  - International VLBI Service for Geodesy and Astronomy
  - R1- und R4-Sessions 
    . dauern je 24 Stunden
    . Bestimmung der Orientierung der Erde im Raum
      Polbewegung, Drehgeschwindigkeit und Nutation bestimmt.
  - Was 
    . Terrestrischen Referenzsystemen
    . Himmelsfesten Referenzsystemen
    . Tageslänge (LoD) bzw. Erdrotationswinkel (UT1)
    . Polbewegung
    . Nutation und Präzession
    . Plattentektonik
    . Atmosphärenparameter
  - Etwa alle 2 Monate T2-Sessions statt, die der Beobachtung des terrestrischen 
    Referenzrahmens dienen und an der sämtliche zur Verfügung stehende Radioteleskope 
    teilnehmen. 
  - Von Zeit zu Zeit werden in CRF-Sessions auch die Positionen der Radioquellen 
    überprüft, um die Stabilität des himmelsfesten Bezugssystems (CRF) nachzuweisen.
    
 
* Entfernungsmessungen zu Satelliten mit Laserstrahlen (Laser Ranging)
  https://www.bkg.bund.de/DE/Observatorium-Wettzell/Messverfahren/Laser-Ranging/laser-ranging_cont.html
  - Idee einfach
  - Implementierung/Technik?
    . Die Laufzeitmessung muss auf wenige Pikosekunden genau erfolgen.
    . Sehr kurze, leistungsstarke Pulse
    . Reflektierte Signal ist dennoch nur sehr schwach 
      (wenige Photonen, im Extremfall 1 Photon).
      Detektor empfindlich und schnell
    . Präzise Nachführung
  - Welche Satelliten? 
  - Mond?
  - Internationalen Laser Ranging Service (ILRS) 
  - Warum macht man das? Man muss ja die Satellitenposition sehr genau kennen. Tut man das?
  Satelliutenbahnen
  Laser schießen

* Positionsbestimmung mit Hilfe satellitengestützter Navigationssysteme (GNSS)
  https://www.bkg.bund.de/DE/Observatorium-Wettzell/Messverfahren/Global-Navigation-System/global-navigation-system_cont.html
  - wie bekommt man Zentimeter-Genauigkeit hin, wo GPS doch nur im Meterbereich liegt?
  - Phasenmessungen auf den Trägerwellen (L1, L2): wie geht das?
  - Reicht die Positionsgenauigkeit der Satelliten aus dem Almanach?
  
* Entfernungsmessungen zu Satelliten mit Dopplertechnik (DORIS)  
  ? 
  
* GOCE

* Ring Laser  


* Mit welchen (Software-)Tools arbeitet man als Geodät
  - Gibt es öffentliche Datenbanken oder Datensätze?

* Welche Herausforderungen gibt es aktuell noch? 
  - Was wurde noch nicht exakt vermessen, da Technologie fehlt oder zu aufwändig?
  - Wie könnten die Herausforderungen gelöst werden?
