Heliswiss
*  Hubschrauber erklären. Wie funktioniert counterrotating
* Wie fliegt man die Kamov, Unterschiede zu normalem Heli in den
  Flugeigenschaften
* warum wird gerade dieser Typ für diese Arbeiten eingesetzt?
  - Leistungsdaten
* Herausforderungen bei dieser Montagefliegerei allgemein und
  bei der Holcim-Baustelle im besonderen?
  - Wetter/Windlimits
  - Hot-and-High - sie fliegen sicher viel in der Bergen
  - Zusammenspiel mit Copilot (?) und Einweiser
  - Planung
  - Genehmigungen
* Wartung, Ersatzteile, Zulassung beim Betrieb in der Schweiz?
  - machen sie alles selber?
