* Vorstellung Ulrich Sack

* Was ist das Immunsystem?
  - Gegen was schützt es?
    . Viren? 
    . Bakterien? 
    . Protozoen? 
    . Pilze?
    . Alles außer "mechanische" Verletzungen? Vergiftung?
  - Haben alle Tiere (also nicht nur Wirbeltiere) auch ein Immunsystem?
  - Und Pflanzen?

* Was "wollen" die Viren oder Bakterien? 
  - In die Zellen eindringen? 
  - Sie fressen? 
  - DNA hacken?

* Was würde passieren wenn man ne Erkältung bekommt und man kein IS hätte?

* Wie detektiert der Körper, dass ein Angriff stattfindet?
  - Sind Viren und Bakterien immer im Blut?

* Wie wehrt sich der Körper?
  - Mechanismen der Immunantwort
    . Enzyme
    . TZellen
    . Antikörper; neutralisierende
    . Antigene
  - Bezug zur Impfung (ohne das Thema im Detail zu behandeln, das muss mal
    ne eigene Episode werden)

* Was passiert chemisch? Oder biochemisch?
  - Passiert das Zellebene? Oder größer/kleiner? (ganze Bereiche)
  - Passiert das immer lokal? Oder kann es sein, dass mein Körper 
    etwas aus meinem rechten Ohr in meinen linken Zeh schickt, 
    wenn dieser entzündet ist? Ist das Gehirn beteiligt?

* Was bringt Fieber als Immunreaktion?

* Wie adaptiert sich das Immunsystem auf konkrete Krankheiten?
  - Virus. Corona. 
  - Hinterher immun. 
  - Bei manchen. Wie lange? 

* Gibt es noch andere Bekämpfungsmaßnehmen neben dem IS?

* Sind die (Neben)Effekte von Krankheiten auch Konsequenz der Immunreaktion? Fieber?
  - fehlgeleitet
  - überschießend

* Krankheiten die spezifsch das Immunsystem betreffen. 
  - Allergien? 
  - Hashimoto. 
  - Arthritis.
  - AIDS

* "Defekte" im Immunsystem
  - geschwächtes Immunsystem
  - Autoimmunreaktion
  - Angeboren?
  - Bezug zu Krebs?
  - Abstoßungsreaktion, Transplantation. Immunsuppresiva.

* Wie arbeitet der Immunologe?
  - Forschung
  - Labor
  - Klinik


