Einführung 
-----------------------------------------------------
* Kurzer Überblick über die Johanniter Luftrettung
  - Helis
  - Standorte
  - Geschichte
* Eingliederung in Luftrettungsinfrastruktur
* Arbeitsteilung Johanniter / Heli-Flight
* Aufgabe: Intensiv-Transport, nicht "normale" Luftrettung

Pilot
-------------------------------
* Warum grade die AS 365
  - Leistungsdaten des Hubschraubers
  - Ausstattung/Instrumente
  - Walk-around um den Heli
* Spezielle Lizenzen/Quali der Piloten für Ambulanzflüge?
* Wann/warum IFR? Problem des Starts/Landung?
* Wetterlimits
  - Heli
  - Patient
* Typischer Ablauf eines Fluges aus Sicht der Piloten;
  - Flugplan? 
  - Zeitlicher Vorlauf?
* Wo tankt ihr? Zwischenlandungen?
* Kann die Dauphin an allen Krankenhäusern landen?
  Ist ja doch größer als die 135 / 145
* Klassische Rettungsheli-Notfalleinsätze, so wie die 135 und 145
  macht der ITH nicht? 
* Arbeit, Schichten, Standby
* Internationale Überstellungen / Repatriierung
  
Mediziner
---------------------------------
* Welche Arten von medizinischen "Diensten" wird erbracht?
  - Sind die Transporte meist "einfach" Anästhesie/
    Lebenserhaltung/Intensivmedizin, 
  - oder sind das auch "spezielle" Probleme, 
    zum Beispiel (zufällig herausgegriffen)
    Nierenversagen?
* Fliegt der betreuende Arzt mit?
  - oder sind immer Ärzte der Johanniter an Bord?
* Medizinische Ausrüstung 
  - was ist festinstalliert
  - was bringen die Fachärzte typischerweise mit?
  - Übergabe: mobile Lebenserhaltungsgeräte?
  - Was genau ist dann der Unterschied zu den 135/145?
    Die machen ja auch Notfall/Anä/Intensiv?
* Einige Beispiele für Missionen aus medizinsicher Sicht?
  - Vorbereitungen des Patienten?
  - Grenzen? Wann ist der Patient nicht mehr transportfähig?
  - Steht vermutlich oft im Zusammenhang mit Spezialkliniken,
    sonst wäre ein weiter Transport ja eher sinnvoll
* Warum grade die Standorte? 
  - Grade Reichelsheim und Gießen sind ja nah beieinander. 
  - Wegen ihrer zentralen Lage in DE?
* Ist der (oft dann wohl) lange Anflug von Gießen
  oder Reichelsheim aus kein Problem? 
  - Oder sind die Einsätze planbar und nicht eilig?
* Wann per Heli, wann Krankenwagen?
  - Tauchunfälle per Heli (Höhe als Problem?)


Mitflug
------------------------------------------
Ich würde (soweit es niemand stört) erzählen was 
passiert, den einen oder anderen O-Ton einfachen und
im Flug das Intercom/Funk aufzeichen. Damit lässt sich
ein schönes Bild eines Einsatzes zeichnen.
