* Was ist Klima
  - Längerfristiges Wetter
  - Wettermittelwerte vs. Statistik?
  - Variablen Temp, Niederschlag. Wind?
  - meteorologische vs. systemanalytisch. 
    Unterschied relevant warum?
  - Welche Komponenten. Atmosphäre, klar, aber was sonst?
    . Wassertemperaturen
    . Eismenge (Albedo)  
    . was noch?
  - In Richtung Physik: thermodynamisch: offen oder geschlossen?
  
* Was ist Klimaphysik?
  - Bei all diesen Modellen: chaos?  
  - Ist diese Physik die Basis für die DGL in Klimamodellen?
  - Welche Näherungen beschreiben die Welt gut genug?
    Suche nach Modellen.

* Klimavorhersage
  - Vorhersage als Anfangswertproblem (Wettervorhersage)
  - Vorhersage als Randwertproblem („Szenarien, Projektionen“)
  - Warum ist langfristig einfacher (interne vs. externe Variabilität)
  
* Strahlungsbudget
  - Grundlage klar: Kurzwellig rein -> aufwärmen -> langwellig raus
  - Wärme und Strahlung ist nicht das gleiche ... Infrarot = Wärmestrahlung?
  - Wärme <-> Strahlung
  - Verhältnis rein/raus = f(Atmosphärenzusammensetzung)  
  - Energiebilanz 
    . Einstrahlung Querschnitt / Abstrahlung Fläche
    . verschiedene Modelle
      Was ist ein grauer Strahler?
      Was für eine Bodentemperatur kommt raus bei so einfachem Modell?
  - Strahlungstransfergleichung - präziseres Modell
  - Troposphäre - Kühlung
  - CO2 Strahlungsantrieb
    Temperatur der Stratosphäre sinkt -> P ~ T^4 => weniger Abstrahlung
    
* Sensititivät
  - Treibhaus -> steigende T -> mehr Abstrahlung. Gut. Klingt nach Gleichgewicht.
    Aber auch Eisschmelze. Albedo runter. Mehr Erwärmung. Schlecht.
  - Kern von Klimamodellen ist, das richtig abzuschätzen.    
  - Lambda
  - TCR: Atmosphäre, Ozean, Jahrzehnte, nicht-Gleichgewicht
  - ECS: Atmosphäre, Ozean, Jahrhunderte bis Jahrtausende
  - ESS: Atmosphäre, Ozean, Biosphäre, Cryosphäre, Jahrhunderttausende  
  - ECS
    . ist was?
    . wie bestimmt man das?
  - Strahlung vs. Konvektion, Manabe
  - Gekoppelte Klimamodelle -> numerisch!
    siehe ECMWF Episode. Recap: was geht rein?
  - CMIP
  - Eigentlich müsste man einfach nur im Modell das CO2 verdoppeln, und es 
    dann laufen lassen, bis ein neues Gleichgewicht erreicht ist.
    So macht man es aber in der Praxis meisten nicht, warum?
    Beim gekoppelten Modell dauert es viele Jahrhunderte, bis ein neues 
    Gleichgewicht erreicht ist. So viel Rechenzeit können wir uns nicht leisten.
    -> Die Gregory Methode
  - Historische Messdaten und Emergent Constraints

* Rückkopplungen
  - Ein Rückkopplungs-Prozess ist eine Antwort des Klimasystems 
    auf Erwärmung der Oberflächentemperatur, die dann die Strahlungsenergiebilanz 
    so beeinflusst, dass sie die Antwort des Klimasystems auf den Antrieb verändert.
  - positive sind schlecht.
  - Rückkopplungsparameter eines jeden Effekts hilft, zu entscheiden,
    welche Prozesse ich berücksichtigen muss im Modell
  - Welche Rückkopplungen gibt es?
    . Wasserdampf 
      Physik: Dampfdruck Ozeane
      Clausius-Clapeyron :-)
    . Temperaturgradient 
    . Eis-Albedo
	. Wolken
	  Twomey Effekt (Schiff, Aerosol)
	. Ozeanzirkulation

* -sphären
  - Ozeane
    . wichtigstes, neben der Atmo
    . Masse ~250 Mal die der Atmosphäre.
    . Ein Großteil dieser Energie wird durch Verdunstungskühlung balanciert, 
      daher ist er die Hauptquelle für Wasserdampf und Wärme in der Atmosphäre.
    . In der Arktis entspricht eine gegebene Änderung in Salinität also einer 
      viel größeren Temperatur- änderung als in den Tropen.
    . Zirkulationen
    . Salzgehalt, Temp
    . Farbe (Abstrahlung)
    .  Die thermohaline Zirkulation
    . Cryo: beeinflusst was/wie?
      Warum ist das Eis Süsswasser?
    . Was beeinflusst den Meeresspiegel?
      Eisschild-Dynamik ist komplex, nichtlinear, und Prognosen sehr
      unsicher. Eigendynamische Prozesse der Eisschilde sind langsam aber vermutlich kaum aufzuhalten.
  - Biosphäre (ozeanisch / terrestrisch) Cryosphäre
  - Pedosphäre (Böden)
  - Lithosphäre (Erdkruste und -Mantel)
  
* Kreisläufe
  - Wasserkreislauf
    . Gleichgewicht aus Niederschlag und Verdunstung
    . Höhere Temp bedeutet mehr absolute Speicherkap
      -> Hydrologische Sensititivität
    . Energiebeschränkung des globale Niederschlags??
      Was macht CO2?  
     . Die zweite Schlüsselfrage lautet: Wie werden sich die globalen Niederschlagsmuster ändern? Was vermuten Sie?
       a) Es wird überall etwas mehr regnen (ca. 2%/K).
       b) Der zusätzliche Niederschlag kommt vor allem den Wüstenregionen zugute.
       c) Der zusätzliche Niederschlag fällt vor allem da, wo es jetzt schon viel regnet, Wüsten bleiben unverändert.
       d) Da wo es jetzt schon viel regnet, regnet es noch mehr, und Wüsten trocknen noch mehr aus.
       d. Warum?
  - CO2 Kreislauf
    . Chemische Reaktionen
      Atmung Mensch
      Photosynthese
    . Gebunden in Pflanzen
    . In den Ozeanen: Kohlensäure
    . Kalk
    . Biologische Pumpe
    . Gibt es da nicht-Linearitäten?
    
* Erdsystemgeschichte
  - Orbitparameter, Plattentektonik, Ozeane, Eisschilde und Biosphäre sind 
    die Schlüsselfaktoren die das Klima im Verlauf der Erdgeschichte geformt haben.
    