* Hafenkrane und Schiffskrane
  - Mobil auf Rädern (viele!)
  - Mobil auf Schienen
  - Fest auf Schiffen
  - Fest auf Plattformen

* Welche Lastbereiche
  - in Abgrenzung von LTM und LR
  - Ausladungen?

* Grundlegende Design-Prinzipien
  - Grundsätzlich ein Seilkran, kein Hydraulikkran
  - Turm statt Gegenausleger: Warum? Platz?
  - Dafür muss es massiver sein, oder? 
  - Aber Gewicht ist egal auf Schiffen?

* Herausforderung der bewegten Plattform Schiff
  - Konsequenzen

* Wie kommt der Kran aufs Schiff?
  - Schiff kommt nach Rostock, Montage
  - Kran fährt komplett per Schiff zum Zielschiff
  - Einzelteile per Schiff oder LKW etc., Montage vor Ort

* Serie vs. Einzelstück?
  - Wiederverwendung von Komponenten

* Der TCC 78000
  - ist das der größte Hafenkran ever? In D? In EUR?
  - Beschreibung, Dimensionen, Lasten
  - Durchsprechen der Komponenten, Gelenke, Winden
  - Geschäftsmodell dieses Hakens im Hafen