* Definition Achterbahn vs. andere Fahrgeschäfte

* Einmal Lift + "Ausrollen" vs. zwischenlifte?
  - mehrere Lifte 
  - vs. 1 Lift der mehrmals befahren wird. Weichen?
  - Im Gegensatz dazu: powered coaster
  
* Wagenkonfigurationen
  - Stehen vs. Hängen
  - Querbeschl. vs. Lotrecht  
  - Extra Freiheitsgrade angetrieben/unangetrieben
    Problem der "ruckartigen" Überlagerungen

* Laterale Beschleunigungen Bug oder Feature?
  . Ich finde es eher doof; macht es den Bau einfacher?
  . Braucht halt weniger Gelenke?

* Wie wird Entgleisung verhindert?
  andere Redundanzen im Fahrwerk?

* Mobile
  - geringere Kräfte mangels Fundament
  - kompaktere Fläche
  - Auf/Abbauzeiten -> bedeutet konkret?
  
* Über-Kopf-Elemente besonders sicherheitskritisch?

* Streckenführung
  - wie beim Kunstflug => Höhe nach Fahrt
  - Dabei Grenzen von v und g
  - Abhängigkeit von 
    . Gewicht (warum?)
    . Temperatur (warum?)
      Silver Star und Blue Fire "warmschießen" 	
      warum? Wie geht das?

  Mindestgewicht ist die Kinderachterbahn "Tausendfüssler" 
  bei zu wenigen Fahrgästen angeblich auf der Strecke stehenbleiben
  Diese Bahn kann dementsprechend keine leere Testfahrt machen.
  -> doof, oder?



* Unterschiedlichkeit
  - Komplette Einzelstücke
  - Gleiche Technik, unterschiedliche Strecken
    (was sind dann da die Randbedingungen? v? g?)
    Zumindest gleiche Sitze + Bügel
  - Gleiche Strecke, aber unterschiedliches Theming
  - Komplette Kleinserien
  
* Einzelstücke vs. Serie vs. Basis die 
  konfigurier- oder theme-bar ist


* Vorschriften

* Belastungsgrenzen für die Gäste

* Arten/Kategorisierung

* Entw. über die Zeit

* Antriebe

* Anderes Design je nach Aufbaubarkeitsdauer?

* Älteste
  - Veränderung Matertialien
    (Holzachterbahn)
  - Geschichte

* Liftsysteme
  - mechanisch Kette 
  - Magnetisch
  - Trommellift?
  - Rücklaufsperre!
  
* Unterschied Lift + Katapult 
  - Linearmotoren, magnetisch?  
  - wie kriegt man den Luftspalt möglichst klein?

* Was sind Trim-Brakes?

* "Airtime" 
  - 0g vs. negativ
  - wie weit, wie lang?

* Was ist Basis der Konstruktion, und wie beeinflusst
  das die Anlage?
  - Höhe?
  - Fläche?
  - "Spektakularität"
  
* Konstruktionssoftware? 
  - Lichtraumprofil
  - Energiemanagement
  - Beschleunigungen
  - Belastung von Bahn und Stützen?
    Verstärkung an besonders belasteten Stellen
    (Nur Schienen vs. Schienen + 1 oder 2 Zusatzstreben, wie bei Kränen)
  - Herzlinie (was ist das?)
  - welche Parameter sind noch relevant?
  
* Was sind heute die zu brechenden Rekorde?
  Was sind Grenzen (des Menschen, der Zulassbarkeit) 
  die man nicht überschreiten kann?
  Andere begrenzende Faktoren? Belastung v. Bahn und Stützen?

* Unterschiede (Geschw., gs) im Zug vorne + hinten
  - Zugende über die Hügelkuppe gerissen, da der 
    Großteil des Zuges bereits nach unten beschleunigt wird
  - Und vorne "hängt" man auf der Kuppe
  - Airtime hinten intensiver
  
* Mehrere Züge auf der Bahn
  - Sicherungssysteme, Blöcke wie bei der Bahn?
  - "Blockbremsen"?
  - Max?
  
* Sicherheitsvorschriften
  - wer?
  - "in D muss Bügel 4 mal rasten statt 3 mal"
  - Was wird gemacht, dass man die Bügel nicht aus versehen
    aufmacht/aufgehen?
  - Kann Handraushalten gefählich sein?