Input von:
- @teamtimanfaya
- @Habrok42



Einführung
----------------------------

* Über Mack Rides und den Gast

* Definition Achterbahn vs. andere Fahrgeschäfte?

* Was sind Mega, was sind Hypercoaster?

* Sind diese Katapult-Senkrecht-WiederRunterfall-Dinger
  auch Achterbahnen :-) ?
  
* Kurzer Abriss der Geschichte
  - Veränderung Materialien (Holz->Stahl)
  - Geschwindigkeiten, Höhen, Gs
  - auch im Bezug zu Mack



Vorschriften und Prüfung
----------------------------------------------

* Wer macht die Sicherheitsvorschriften?

* Was genau schreiben die vor?

* Kann Handraushalten gefählich sein?

* "in D muss Bügel 4 mal rasten statt 3 mal" beim Silver Star?

* Was wird gemacht, dass man die Bügel nicht aus versehen
  aufmacht/aufgehen?

* Wie wird Entgleisung verhindert?
  andere Redundanzen im Fahrwerk?

* Über-Kopf-Elemente besonders sicherheitskritisch?
  bzw. Vorschriften?

* Wie oft wird geprüft
  - Konstruktion/Herstellung/Auslieferung
  - wiederkehrend bei stationären
  - wiederkehrend bei mobilen



Konstruktionsalternativen
----------------------------------------------

* Lift
  - Einmal Lift + "Ausrollen" vs. Zwischenlifte?
  - mehrere Lifte vs. 1 Lift der mehrmals befahren wird. Weichen?
  - Im Gegensatz dazu: Powered Coaster 
    . dauerhaft angetrieben
    . immer wieder bremsen/beschleunigen
  - Unterschied Lift + Katapult 
    . Linearmotoren, magnetisch?  
    . wie kriegt man den Luftspalt möglichst klein?
  - Liftsysteme
    . mechanisch Kette 
    . Magnetisch
    . Trommellift?
    . Rücklaufsperre!
  - Haben alle neuen Katapulte? Oder hat
    ein klassicher, "langsamer" Lift auch heute
    noch seinen Charme?
  
* Wagenkonfigurationen
  - Stehen vs. Hängen
  - Querbeschl. vs. Lotrecht  
  - Extra Freiheitsgrade 
    . Spinning Coaster
    . angetrieben/unangetrieben 
    . Problem der "ruckartigen" Überlagerungen

* Laterale Beschleunigungen Bug oder Feature?
  - Ich finde es eher doof; macht es den Bau einfacher?
  - Braucht halt weniger Gelenke?

* Streckenführung
  - wie beim Kunstflug => Höhe in Fahrt umwandeln
  - Dabei Grenzen von v und g
  - Abhängigkeit von 
    . Temperatur (warum?)
      "warmschießen"? warum? Wie geht das?
    . Gewicht (warum?)
      Braucht man dann ein Mindestgewicht? 
      Kann man ggfs. nicht leer fahren?
  - Mehrere Züge auf der Bahn
    . Sicherungssysteme, Blöcke wie bei der Bahn?
    . "Blockbremsen"?
    . Max?
  
* Was sind Trim-Brakes?

* "Airtime" 
  - 0g vs. negativ
  - wie weit, wie lang?
  - Unterschiede (Geschw., gs) im Zug vorne + hinten
    . Zugende über die Hügelkuppe gerissen, da der 
      Großteil des Zuges bereits nach unten beschleunigt wird
    . Und vorne "hängt" man auf der Kuppe
    . Airtime hinten intensiver

* Theming, Marketing, "Dangerous Name" :-)


Entwicklung
----------------------------------------------
* Unterschiedlichkeit
  - Komplette Einzelstücke
  - Gleiche Technik, unterschiedliche Strecken
    (was sind dann da die Randbedingungen? v? g?)
    Zumindest gleiche Sitze + Bügel
  - Gleiche Strecke, aber unterschiedliches Theming
  - Komplette Kleinserien
  
* "Functional Core" bei Mack
  
* Mobile
  - geringere Kräfte mangels Fundament
  - kompaktere Fläche
  - Auf/Abbauzeiten -> bedeutet konkret?
  
* Was ist Basis der Konstruktion, und wie beeinflusst
  das die Anlage?
  - Höhe?
  - Fläche?
  - "Spektakularität"
  - Ablauf der Installation/des Aufbaus (Fundamente, Kräne, etc.)

* Konstruktionssoftware? 
  - Lichtraumprofil
  - Energiemanagement
  - Beschleunigungen
  - Belastung von Bahn und Stützen?
    Verstärkung an besonders belasteten Stellen
    (Nur Schienen vs. Schienen + 1 oder 2 Zusatzstreben, wie bei Kränen)
  - Herzlinie (was ist das?)
  - welche Parameter sind noch relevant?
  
* Simulation / Zukunftskonzepte
  - Wie real sind Simulatoren / Spiele wie Rollercoaster Tycoon?
  - VR + Robocoaster als platzsparende Achterbahn denkbar / die Zukunft?
  

Outlook
------------------------------------------------------------
* Was sind heute die zu brechenden Rekorde?
  Was sind Grenzen (des Menschen, der Zulassbarkeit) 
  die man nicht überschreiten kann?
  Andere begrenzende Faktoren? Belastung v. Bahn und Stützen?

* Belastungsgrenzen für die Gäste

  

