* Was ist das zu lösende Problem
  - Schnellflug vs. Langsamflug
  - Dicke, Wölbung
  - Ansätze
    - Wölbklappen
    - Flächenklappe
    - Teleskopflügel 
    - Nasenklappe! (Airliner, F-16)

* Wölbklappe ist ne starre Form hinten die geklappt wird.
  Warum reicht das vorne nicht?

* Lösungsidee
  - Flexibles Profil an der Nase
    . grob, wieviel % der Tiefe werden geklappt?
  - und in Kombo mit Wölbklappe
  - Konsquenz f cw, ca, polare, andere?

* Kurze Projektbeschreibung
 
* Herausforderung 1: Profiloptimierung
  - wie wird normalerweise ein Profil gerechnet
  - automatische Optimierung. Wie?
  - Man braucht ja begrenzte Anzahl v Parametern dass das läuft... woher?
  - Separat für die verschiedenen Teilprofile über die Spannweite?
  - Windkanal?
  - Gekoppeltes DLM Aerodynamikmodell

  
* Herausforderung 2: Formtreue  
  - Kontrollierte Krafteinleitung
  - Compliant Mechanism - was das?
  - Auch hier: automatische Optimierung
    - FEM Solver
    - Was ist FEM
    - was ist Solver Adjoint-Solver
    - dann darauf optimierung
    - Constraints
      . Formtreue
      . Spannungen?
  - "Grow the material"
    erode( dünner) intermediate und dilate (dicker
  - Off the shelf code vs. eigener Code. Unterschiede?

  - 6 einzelne Mechanismen statt einer  
  - kann man das herstellen? Fertigungstoleranzen?
  - wieviel "Anlenkungen" über die Spannweite wird man haben?
 
  - Parameterstudien:
	Anzahl Aktuationspunkte pro Rippe
	Rippenabstand/Anzahl
	Schalenbelegung
 
 

* Leistungserwartung
  - Polare im Vergleich zu 29
    GZ steigt um ca. 3 Punkte
    Besseres Steigen + 20 km/h schneller im Schnellflug
  - Wie macht man so eine Vergleichsrechnung?

* Demostratoren
  - 1 und 2
  - Learnings?

* Herausforderungen sonstige
  - Material für die Biegung
  - Lack
  - Beulen bei Flügeldurchbiegung
  - Abdichtungen?
  - Ermüdung
  - Antriebskräfte? Kopplung mit WK?
  - Steifigkeit
    . Aeroelastic tailoring  
    . Flattern - besodnere Probleme?
  - Sehr dünner Flügel (weil ja wölbbar) - baubar?
  - Zusätzliches Gewicht?
  - Da ist ja sonst das Wasser ... was tun?
  
  
* Status des Projekts
  - Next steps?
  - Prototyp?

