Einleitung
-------------------------------------------------

* Vorstellung Thomas Wunderlich
  - Wie kriegt man diesen Job :-) ?
  - Ihr seid zu zweit?
  - Wie baut man die Erfahrung auf

* Das Schiff Polarstern
  - Zahlen, Daten, Fakten
  - Besatzung vs. Gäste/Wissenschaftler
  - bissle Historie
  
* Aufgaben: Forschung und Versorgung
  

MOSAIC
-------------------------------------------------
* Zweck der Mission
  - Untersuchtung des Arktischen Klimas im Winter
  - Datensammlung für Modellierung -> weitere Episode
  - Einfrieren im Eis
  - Verständnis der Drift? Das geht doch einfacher!
  - Was ist eine gute Einfrier-Location?
  - grösste Exp aller Zeiten

* Wer steht dahinter? 
  AWI + viele andere

* Timeline und Meilensteine

* COVID Konsequenzen  

* Schiff als Basis
  - plus a distributed regional network of observational sites was set up on the 
    sea ice in an area of up to ~50 km distance from RV Polarstern

* Unterstützung durch andere Schiffe
  - Kapitan Dranitsyn (+ Admiral Makarow zum Tanken)
  - Akademik Fedorov
  - Sonne und Meteor

* Versorgung durch Flugzeuge
  - Welche 
  - Landebahnbau
  - Änderungen durch COVID

* Herausforderungen aus Nautischer Sicht
  - Besteht eine technische Gefahr für das Schiff die gemanagt werden muss?
  - Welche Maschinen bleiben an?
  - Vereisung der Props?
  - Versorgung?
    . Sprit
    . Proviant
    . Ersatzteile
  - Sicherheit an Bord und auf dem Eis?
  - Eisbeobachtung / Eisdicke -- tun kann man ja aber eh nichts.

* Aufgabe des Kapitäns 
  - Verantwortung für das Schiff, klar, aber was noch?
  - Arbeitsteilung mit Markus Rex
  - Zusammenspiel mit der Fahrtleitung ("Mission Control" :-)
    
* Notfälle 
  - welche werden geplant
  - und was gibt es für Pläne?
  
Das Schiff
-------------------------------------------------
  
* Eisbrecher
  - Funktionsprinzip / wesentliche Eigenschaften
    . Bug!
      Durch verbesserte Bugformen brauchen moderne Eisbrecher nur noch die 
      Hälfte der Maschinenleistung früherer eisbrechender Schiffe
      -> HSVA Episode
    . Dickere wandstärke
    . Geschützte Antriebe und Steuerflächen
    . bis zu welcher Dicke Eis / Eisklasse?
    . nicht nur brechen sondern auch runterdrücken -> Fahrrinne
      für Polarstern weniger wichtig, da kein Begleiteisbrecher
    . Ein Auftürmen des gebrochenen Eises zu Schollen vor dem Bug würde den 
      Eisbrecher stark behindern oder zum Stillstand zwingen. 
    . kontinuierliches fahren vs. vor/zurück rammen
      ist 1.5m durchfahren viel? Eisklasse?
      - rammen: wie geht vor/zurück? verstellprop?
   . Eisbrecher vs. eisbrechendes Schiff?
  - Vgl. mit 
    . den Atomeisbrechern der Russen
      Andere Mechanismen: Stampfen, Atomeisbrecher Heißwasser schmelzen
  
* Herausforderungen des Schifffahrens im Eis
  - langsam; wie schnell?
  - stellt man einfach den Autopilot ein und schaut zu? Oder aktiver?
  - "Taktisches Fahren"
  - Wieviel Crew aktiv beteiligt am Fahren?
  - woher weiß man, wo das dünnste eis ist?
    . Scouting via Heli? Wie stellt der das fest?
    . wie geht das nachts? Schneinwerfer?
  - kann das schiff (ungewollt) festgefrieren
  - oder steckenbleiben? Was ist dann der Plan? Wie kommt man wieder raus?
    Üblicherweise werden bei Eisbrechern senkrechte Bordwände vermieden, 
    um die Zerstörung des Schiffes durch Presseis zu vermeiden.

* Generell wie wird gesteuert? Steuerrad? Joystick?
  . Wieviel Automation auf der Brücke?

* Wie fahren sich solche Schiffe im normalen Wasser? viel Rollen?

* Überblick über die Ausrüstung
  - Labore, Kühlräume
  - Helis
  - Krane
  - Winden
  - A Frame
  - Beiboote? Pistenbullys
  - Arbeitsdeck beheizbar. COol :-)
  - Tauchrobotor?

* Wem gehört das Schiff und wie läuft der Betrieb?

* Was wurde bei der Grundüberholung 2001 gemacht


Andere Spannende Fahrten?
------------------------------------
* Arktis oder Antarktis?
  - Was ist interessanter? 
  - Unterschiede?


Leben und Wohnen im Eis
-------------------------------------------------
* Wieviel "Crew Comforts" gibts auf dem Schiff?
  - Monontonie Aufbrechen
  - Rolle von gutem Essen
  - Sauna?
* Wifi? Satellite? Kommunikation mit zu Hause?
* Crew Rotation
  - Wie hast Du Dich vorbereitet?
  - Übergabe?
* Dunkelheit
* Rolle des Kapitäns?  
* Arbeitszeiten an Bord
  - Besatzung vs. Wissenschaftler
  - Geregelter Arbeitstag?
* Hierarchie auf dem Schiff? "Offene Türen und Brücke"?
* Geschichte dazu?: "Beim Alfred-Wegner-Institut (AWI) wird die "Polarstern" auch 'Love Boat' genannt, weil es durch die langen
Reisen zu einigen Ehen unter Wissenschaftlern und Besatzung kam."
* wetterbedingungen d f d arbeiten zu gefährlich sind

* Was ist schlimmer: abschied zu hause vs abschied schiff

* Was war das blödeste was ihr vergessen habt mitzunehmen?

Outro
--------------------------------------
* Welche Veränderungen hast Du über Deine Karriere in der (Ant)Arktis beobachtet?
* Wie lange wirds die Polarstern noch geben?
* Nachfolger: canceled nach 10 Jahren



