Ähnliche Struktur wie die Episode bei der DRF; diese hat bis jetzt ca. 18,000 Downloads.
   http://omegataupodcast.net/169-luftrettung-bei-der-drf/

Die Grundlagen des Hubschrauberfliegen an sich haben wir inzwischen auch erklärt:
   http://omegataupodcast.net/280-hubschrauberfliegen/

* Einführung - wo bin ich hier
* Fliegerisches & Gerät: H 145 (am Heli)
  - dabei auch: Polizeispezifische Ausrüstung
* Fliegerisches & Gerät im Vergleich: BK 117
* Fliegerisches & Gerät im Vergleich: Bo 105
* Aufgaben und Einsätze
* Besatzungen
  - Struktur, auch je nach Einsatz
  - wie wird man Hubschrauberpilot bei der Polizei?
* Begleitung im Einsatz / Mitflug
  - Aufzeichung Intercom (später rausschneiden wegen Datenschutz)
