* Zeit(verlaufs-)messung vs. Zeitfestlegung
  - Was unterscheidet Zeit(messung) von anderen Einheiten? (z.B. ist es relevant, dass man eine vergangene Zeitspanne nicht nochmal "nachmessen" kann?)

* Was ist die Aufgabe der PTB im Zusammenhang mit "Zeit"

* Internationale Standards
  - Atomzeit TAI 

* Verbreitung der Zeit
  - DCF 77
  - NTP Server?
  - sonst? (Galileo?)
  - Wie wird der Delay der Weitergabesysteme berücksichtigt?
  - Irgendwelche Probleme durch eine Abschaffung der Zeitumstellung?

* Atomuhr
  - high-level: was ist das? Cs.
  - Bezug zur Definition der Sekunde bei SI
  - Eigenbau/Einzelstück?
  
* Atomstrahluhren CS1 und CS2
  - Funktion
  - Messtechnik & Signalaufbereitung
  - Fehler?  
  
* Fontänenuhren CSF1 / CSF2 
  - Funktion
  - Messtechnik & Signalaufbereitung
  - Fehler?

* Generell
  - Funktionsprinzip
  - Welche Präzision? Und wieviel ist notwendig? Comparison of measurement accuracy with relativistic differences in time 
    (was it something like a 1e-17 error corresponds to 5 km/h walking speed or 30 cm lifting in the earths gravity?)
  - Haben sich die über die Zeit verändert?

* Warum vier Uhren, warum zwei Arten?

* Wie wird die Zeit weltweit koordiniert? 
  Gibt ja "PTBs" in anderen Ländern (USA=NIST? NL=NEN? They have slightly different assignments. Is there a relation with SI?)

* Next Gen 
  - Entwicklung optischer Uhren auf der Basis eines lasergekühlten
    gespeicherten Ytterbiumions (171Yb+) und eines Aluminiumions (27Al+),
    ultrakalter neutraler Strontiumatome (87Sr-Gitteruhr) und auf der
    Basis eines optischen Kernübergangs in 229Th im Hinblick auf eine
    zukünftige Neudefinition der Zeiteinheit
  - Übergänge von Atomen und Ionen im optischen Spektralbereich nutzen.
  - Ytterbium-Ions. Methoden, die optischen Frequenzen fehlerfrei auf 
    elektronisch zählbare Frequenzen und 1-Sekunden-Impulse zu übertragen.
  - Warum sind diese besser? Und ist das echt nötig?	
  - Gibt es theoretische Grenzen der Präzision? Sind welche denkbar? (z.B. durch sowas wie eine "unschärferelation" für Zeitmessung oder eine Quantelung)

* Was macht die PTB/Zeit noch?
  - Internationale Satellitenzeitvergleiche 
  - Zeitsystems Galileo
  - Entwicklung von Methoden zur optischen Frequenzübertragung mittels
    Glasfasern und zum Vergleich weit entfernter optischer Uhren.
  - ESA-Mission ACES (Atomic Clock Ensemble in Space).
