* PTB == Metrologie != Meteorologie (Hinweis auf damals)

* Wer ist "SI"
  - Wie wird das weltweit koordiniert?
  - Meterkonvention von 1875
  - Internationale Büro für Maß und Gewicht

* Bissle Geschichte

* Basiseinheit (Kohärent vs. nicht kohärent)
* Größe vs. Dimension vs. Einheit


* Welche Einheiten
  - Masse kg
    . warum nicht gramm? 
    . und nur diese per Prototyp, die anderen per Natur 
    . Neudefinition
  - Temp K
  - Zeit s
  
  - Länge m - früher mal der Urmeter 
  - Strom A
  - Stoffmenge mol
  - Lichtstärke cd

* Warum ist es wichtig was genau die Basiseinheit ist?
  "1873 wurde dann anstelle von m das cm als Grundeinheit definiert"

* Für jede:
  - wie definiert
  - wie technischj festgelegt
  - Eichung vs. Kalibrierung

* Zukünftige Neudefinition für alle auf Basis von Naturkonstanten.

* Abgeleitete SI EInheuten - also eigener Name, aber berechent. 

* Wo wird SI nicht verwendet?
  - paar Länder
  - Luftfahrt
  - Physik: eV?

* Die nicht SI-ler (USA, GB): 
  sind die Einheuten wenigstens koordiniert, also von SI abgeleitet?

* Gibt es noch andere, "offizielle" Einheitensysteme? Bspw. das bit?



