* Vorstellung 
  - Gast
  - Kurzer Überblick Schott als Firma
  
* ELT m1 Segmentspiegel
  - was sind die Herausforderungen
  - Material 
    . warum grade dieses
    . Struktur?
  - Prozess
    . Verflüssigen des Glasses
    . Gleichmässiges Einbringen in die Formen
    . Wie wird gleichförmig und spannungsfrei abgekühlt?
  - Formen
    - Material
    - Wer stellt die her?
    - wie liefert die ESO die "Formdaten"?
  - QS
    - Oberflächenmessung
    - Polieren

* Die anderen EWT Spiegel
  - wie sind die anders, und was bedeutet das für den Prozess?

* Spannende Geschichten aus der Spiegelproduktion anderer Teleskope

