* Vorstellung Schmidbauer (Firma) und Stefan

* Hintergrund: der Transport in Neustadt
  - um was ging's?
  - von wo nach wo
  - wie kam das Teil in Kehlheim an?
  - und woher kam es
    . Schiffsroute
  - was genau war das?
  - Gewichte, Maße
  - neue Rekorde in D
  
* Hübe
  - Hafen: CC8800
    . ein Kran: waagerecht nach waagerecht
    . Leistungen? 700 t bei 26 m
    . Eurer oder geliehen? Planen-Schilder suggerieren letzteres :-)
    . Wann würde man zwei verwenden?
  - Raffinerie
    . Zwei Kräne, CC8800 und was?
    . Denn: "aufstellen"
    . Geht wie?  
  
* Vorbereitung des Transport
  - Streckenplanung  
    . Breite
    . Steigungen
    . Höhe
    . Gewichte bei Brücken etc.
    . Auf Basis welcher Karten? 
      Steht ja in Google Maps nicht drin
    . Erkundungen?
    . Wer macht das? Ihr oder Dienstleister?
  - Genemigungen
    . Nur nachts?
    . Was für andere Auflagen gibts bspw?

  
* Warum SPMT
  - was ist das?
  - 2x22 achsen
    . 12 t Achslast gilt hier? Oder Ausnahme?
    . Wieviel Redundanz in den Achsen? Kann man ne kaptute auch mal anheben?
  - Nachteil sehr langsam
  - Vorteil präzise
    . seitwärts fahren, Hundegang
  - Ebene Fläche machbar
    . automatisch? oder von Hand?
    . vorne/hinten
    . rechts/links
    . Messen des Drucks in den Achsen
  - Zwei parallel - keine Kippgefahr
  - Nachteil: laaaangsam :-)
  - Abwägung zum Tieflader bzw. Zugmaschinen-basiert?
    . Habt ihr zusätzlich gezogen oder geschoben

* Ablauf eines Transports an sich
  - Wieviele Leute steuern/überwachen den SPMT
  - Support-Equipment (Werkstattwagen?)
  - Abschnittsweise SPerrung / Umleitung 
    . Vorberietung der Route, abmontieren.
    . Umleitungen
  - Verkehrstechnik Dienstleister vs. Polizei
    . Kranwagen, Hubsteiger, Montagewagen


* Dieser Transport und Herausforderungen
  - Strecke, Dauer
  - Anstieg - Welteburger Berg
  - Brückengewichte
    . Platten bei Brücken zur Lastverteilung
    . Brücken/Rampen?
  - Eisenbahngleise?
    . Kiesbett über SChienen
  - Querneigung
  - Strassenstabilität?
    . Unterlegplatten
  - Mobile Fahrstrassen z "Abkürzung"
  - Warum die Holzbalken in der Kurve?
  - Schlechtes Wetter; Grip, Wind.
  
* Bei der Konstruktion von Teilen muss doch letztendlich Kran und Transportstrecke
  berücksictigt werden. Wenn es keinen WEg gibt (abh v. Masse) dann kann man das Teil
  nicht bauen -> wann wird das geplant?


