* Vorstellung Schmidbauer (Firma) und Stefan

* Hintergrund: der Transport in Neustadt
  - um was ging's?
  - von wo nach wo
  - wie kam das Teil in Kehlheim an?
  - und woher kam es
    . Schiffsroute
  - was genau war das?
  - Gewichte, Maße
  - neue Rekorde in D
  
* Hübe
  - Hafen: CC8800
    . ein Kran: waagerecht nach waagerecht
    . Leistungen? 700 t bei 26 m
    . Eurer oder geliehen? Planen-Schilder suggerieren letzteres :-)
  - Raffinerie
    . Zwei Kräne, CC8800 und was?
    . Denn: "aufstellen"
    . Geht wie?  
  
* Vorbereitung des Transport
  - Streckenplanung  
    . Breite
    . Steigungen
    . Höhe
    . Gewichte bei Brücken etc.
    . Auf Basis welcher Karten? 
      Steht ja in Google Maps nicht drin
    . Erkundungen?
    . Wer macht das? Ihr oder Dienstleister?
  - Genemigungen
    . Nur nachts?
  
* Warum SPMT
  - was ist das?
  - Nachteil sehr langsam
  - Vorteil präzise
    . seitwärts fahren, Hundegang
  - Ebene Fläche machbar
    . automatisch?
  - Zwei parallel - keine Kippgefahr
  - Nachteil: laaaangsam :-)
  - Abwägung zum Tieflader bzw. Zugmaschinen-basiert?
    . Habt ihr zusätzlich gezogen oder geschoben

* Ablauf eines Transports an sich
  - Wieviele Leute steuern/überwachen den SPMT
  - Support-Equipment (Werkstattwagen?)
  - ABschnittsweise SPerrung / Umleitung 
    . Vorberietung der Route, abmontieren.
  - Verkehrstechnik Dienstleister vs. Polizei

* Dieser Transport und Herausforderungen
  - Strecke, Dauer
  



Herausforderungen durch schlchtes Wetter; Grip, Wind.
"Es gab einige herausfordernde Überquerungen"
  Brückengewichte
  Eisenbahn
  Anstieg - Welteburger Berg
  Querneigung
  Strassenstabilität?
  Unterlegplatten
  Platten bei Brücken zur Lastverteilung
  

Was für andere Auflagen gibts bspw?

Verkehrstechnik Firmen

2x22 achsen
Kranwagen, Hubsteiger, Montagewagen
Mobile Fahrstrassen z "ABkürzung"
Kiesbett über SChienen

Umletitungen
Wieviel Redundanz in den Achsen? Kann man ne kaptute auch mal anheben?

Gerade halten der Fläche: regelung von Hand oder automatisch?
Vorne/Hinten, Links rechts.
Messen des Drucks in den Achsen
Brücken/Rampen?

Warum die Holzbalken in der kUrve?
Zugmaschine am SPMT?

Brückengewichtslimit

12T pro Achse? Oder Sondergenehmiging?

Bei der Konstruktion von Teilen muss doch letztendlich Kran und Transportstrecke
berücksictigt werden. Wenn es keinen WEg gibt (abh v. Masse) dann kann man das Teil
nicht bauen -> wann wird das geplant?

Wasserwaage improvisiert :-)))

Aufgeschüttetes Kies

