* Definition
* Anwendungen
  - Industrie
  - Haushalt
* Technische Herausforderungen
  - Laufen
  - Greifen
  - Komplexe Algos + Sensorik
    vs. klevere Mechanik (Ligaments, Hand)
    Martijn Wisse 
  - Mobile Robotik
* Mechanische Aspekte
  - Komponenten?
  - Kraft (-> Safety)
  - Präzision 
* Interaktion / Kooperation mit dem Menschen
  - Herausforderungen
  - Methoden
  - Safety
  - Standards - ISO Normen
* Software und Modelle
  - Regeln
  - Planen
  - Erkennen und Klassifizieren
    kontrollierte umgebung? was lernen?
  - Programmieren von Robotern: 
    Herstellerprogrammiersprachen vs. Open-Source (ROS) vs. selbstentwickelte Frameworks
  - Maschinelles Lernen in der Robotik
* Entwicklung von Roboter
  - Wie werden heutzutage Roboter entwickelt?
    - Workflow?
    - Herausforderungen?
  - Virale Robotervideos aus Sicht eines Robotikers: Wie viel ist "echt" an Robotervideos wie z.B. von ANYmal oder Boston Dynamics 
* Eure Roboter 
  (jeweise: Zweck, Innovation, Herausforderungen)
  - Hollie 
  - LAURON (vgl. mit den "Viechern" von dem Amis)
  - iBOSS Projekt
  - ROBINA Projekt
  - ...?
* Ausblick in die Zukunft, was wird es in den nächsten 5 Jahren geben?
  
