* Was ist Spurensicherung

* Was man so aus dem Fernsehen kennt:
  - Was findet sich im Spurensicherungskoffer?
  - Nummerierung

* FG 243 (Tatortgruppe)
  * Aufgabe 
  * Arbeitsteilung vor Ort vs. Labor am LKA

* Wie spielt das generell mit Ermittlungen zusammen
  - Beweis
  - Indiz

* Was macht die FG243 "vor Ort"?
  - Suche nach latenten Blutspuren an Tatorten
  - Bedampfen von Tatorten mit einer Großraumbedampfungsanlage (Superfume) 
    mit Cyanacrylat zur Sicherung von daktyloskopischen Spuren
  - Latexlifting

* "Standard"-Themenbereiche
  - Fingerabdrücke
  - Fuß/Schuh/Reifenabdruck

* Spezielle Fachgruppen
  - Serologie
  - Fasern
  - DNA
  - Waffen
  - Urkunden
  - Brand
  - Spreng- und Explosivstoffe
  - Fahrzeuge
    . Untersuchung auf Btm und Schmuggelverstecke
    . Identifizierung verfälschter Fahrzeuge (Schlüsseluntersuchungen, 
      Manipulation von elektr. Wegfahrsperren.....)

 
* Polizist vs. Kriminaltechniker vs. "echter" Wissenschaftler?
  
* Spannende Fälle aus der Vergangenheit am LKA
  aus Sicht der Spurensicherung