* Was ist Spurensicherung

* Typischer Workflow:
  - Finden und Sichern der Spuren am Tatort
  - Auswerten den Spuren unter anderem im Labor
  - Einschätzung durch den Sachverständigen
  - Erstellen eines Gutachtens durch den Gutachter
    bzw. Rechtsmedizin
  - Verwendung all dessen im Gericht zwecks Abwägung

* FG 243 (Tatortgruppe)
  - Aufgabe 
  - Arbeitsteilung vor Ort vs. Labor am LKA
    . Was findet sich im Spurensicherungskoffer?
    . Wann und wie kommt das LKA/243 in eine Ermittlung dazu?
  - Einsatz vor allem bei Kapitaldelikten
    . Raub
    . Mord
    . was noch?
  - LKAs vs. BKA vs. Interpol

* Was macht die FG243 "vor Ort"?
  - Suche nach latenten Blutspuren an Tatorten
  - Bedampfen von Tatorten mit einer Großraumbedampfungsanlage (Superfume) 
    mit Cyanacrylat zur Sicherung von daktyloskopischen Spuren
  - Latexlifting

* Was man so aus dem Fernsehen kennt :-)
  - Fingerabdrücke
    . Wie werden die am Tatort erfasst?
    . Wir werden sie abgenommen?
    . Wie werden sie dann ausgewertet?
  - Fuß/Schuh/Reifenabdruck
    . Da gibt es ja keine Datenbank an Abdrücken oder?
  - Fahrzeuge
    . Untersuchung auf Btm und Schmuggelverstecke
    . Identifizierung verfälschter Fahrzeuge (Schlüsseluntersuchungen, 
      Manipulation von elektr. Wegfahrsperren.....)

---------------------------

* Spezielle Fachgruppen
  - Toxikologie
    . Vergiftung, Drogen
    . Untersuchung von Blut ob toxikologische Stoffe gefunden werden
    . Untersuchung der BTMs an sich bezüglich Zusammensetzung und Wirkstoffen
  - Fasern
    . Finden von Fasern auf Leichen
    . Beispielsweise durch Kampfhandlungen
    . Abgleich mit Fasern des Täters
    . Zusammenspiel mit Zeugen um zu erfahren was der Täter anhatte
  - DNA
    . Woher bekommt man DNA: Blut, Haare
    . Abgleich mit Datenbank: Woher bekommt man diese?
    . Verunreinigung im Labor durch Mitarbeiter: gibt es einen Mitarbeiter DNA-Datenbank?
    . Ist das üblicherweise ganze DNA oder nur Schnipsel?
      Welche Konsequenzen hat das für die Beweiskraft?
    . Vorgehen bei der Sicherung, Sauberkeit
  - Waffen
    . Finden von Patronen am Tatort
    . Abgleich Patrone/Kugel und Lauf
    . Allgemein Waffenzuordnung
    . Was ist Ballistik? Wie geht man da vor? Bezug zum Tatort? Physik?
    . Waffengutachten, Umbau von Schreckschusspistolen  
    . Schmauchspuren
    . Waffensammlung am LKA
  - Urkunden
    . Schriftanalyse Handschriften
    . Druckeridentifikation 
      Nur Typ oder auch Stück?
  - Spreng- und Explosivstoffe
    . Analyse der Zusammensetzung von Sprengstoffen
    . Sprengstoffspuren am Tatort
    . "Ein Koffer wurde gefunden:" Wie geht man bei der Entschärfung vor
      Röntgen, Wassergewehr
    . Unkonventionelle Spreng- und Brandvorrichtungen
  - Brand
    . Ermittlung von Brandursachen
    . Elektrischer Fehler, Brandbeschleuniger
  - Zentrale 3D-Vermessung
 
* Polizist vs. Kriminaltechniker vs. "echter" Wissenschaftler?
  Lehrgänge, Profile
  
* Spannende Fälle aus der Vergangenheit am LKA
  aus Sicht der Spurensicherung
  . Kollision Überlingen
  . Amoklauf Winnenden