Überblick
---------------------------------------------------

* Was ist Spurensicherung

* Typischer Workflow:
  - Finden und Sichern der Spuren am Tatort
  - Auswerten den Spuren unter anderem im Labor
  - Einschätzung durch den Sachverständigen
  - Erstellen eines Gutachtens durch den Gutachter
    bzw. Rechtsmedizin
  - Verwendung all dessen im Gericht zwecks Abwägung

* Überblick über die verschiedenen Fachgebiete und Abteilungen am LKA

* Polizist vs. Kriminaltechniker vs. "echter" Wissenschaftler?
  Lehrgänge, Profile

* Zusammenarbeit K8'en und LKA, insbesondere FG 243
  - Arbeitsteilung vor Ort vs. Labor am LKA
  - Was findet sich im Spurensicherungskoffer?
  - Wann und wie kommt das LKA/243 in eine Ermittlung dazu?
  - Einsatz vor allem bei Kapitaldelikten
    . Raub
    . Mord
    . was noch?
  - LKAs vs. BKA vs. Interpol

* Was macht die FG243 "vor Ort"?
  - Suche nach latenten Blutspuren an Tatorten
  - Bedampfen von Tatorten mit einer Großraumbedampfungsanlage (Superfume) 
    mit Cyanacrylat zur Sicherung von daktyloskopischen Spuren
  - Latexlifting


Spezifische Fachgebiete (separate Gespräche, geplant)
-------------------------------------------------------

* Daktyloskopie
  - Wie werden die am Tatort erfasst?
  - Wir werden sie abgenommen?
  - Wie werden sie dann ausgewertet?
  - Datenbank
  - Beweiskraft

* Blut, Toxikologie
  - Vergiftung, Drogen
  - Untersuchung von Blut ob toxikologische Stoffe gefunden werden
  - Untersuchung der BTMs an sich bezüglich Zusammensetzung und Wirkstoffen

* DNA
  - Woher bekommt man DNA: Blut, Haare
  - Abgleich mit Datenbank: Woher bekommt man diese?
  - Verunreinigung im Labor durch Mitarbeiter: gibt es einen Mitarbeiter DNA-Datenbank?
  - Ist das üblicherweise ganze DNA oder nur Schnipsel?
    Welche Konsequenzen hat das für die Beweiskraft?
  - Vorgehen bei der Sicherung, Sauberkeit

* Waffen
  - Finden von Patronen am Tatort
  - Abgleich Patrone/Kugel und Lauf
  - Allgemein Waffenzuordnung
  - Was ist Ballistik? Wie geht man da vor? Bezug zum Tatort? Physik?
  - Schmauchspuren


Andere Themen (ggfs. je nach Zeit und Lust)
--------------------------------------------------
* Spreng- und Explosivstoffe
  - Analyse der Zusammensetzung von Sprengstoffen
  - Sprengstoffspuren am Tatort
  - "Ein Koffer wurde gefunden:" Wie geht man bei der Entschärfung vor
     Röntgen, Wassergewehr
  - Unkonventionelle Spreng- und Brandvorrichtungen
* Brand
  - Ermittlung von Brandursachen
  - Elektrischer Fehler, Brandbeschleuniger
  - Zentrale 3D-Vermessung
 
* Fuß/Schuh/Reifenabdruck
  - Da gibt es ja keine Datenbank an Abdrücken oder?
* Fahrzeuge
  - Untersuchung auf Btm und Schmuggelverstecke
  - Identifizierung verfälschter Fahrzeuge (Schlüsseluntersuchungen, 
     Manipulation von elektr. Wegfahrsperren.....)
* Fasern
  - Finden von Fasern auf Leichen
  - Beispielsweise durch Kampfhandlungen
  - Abgleich mit Fasern des Täters
  - Zusammenspiel mit Zeugen um zu erfahren was der Täter anhatte
* Urkunden
  - Schriftanalyse Handschriften
  - Druckeridentifikation 
    Nur Typ oder auch Stück?
