* Vorstellung
  - Ulrich Völter
  - intermetric

* Vermessung - Grundlegender Prozess am Bsp. von Haus
  - Grundnetz
  - Planung -> Plan
  - Beantragung "beim Amt"
  - Nachmessung nach dem Bau

* Arten und Abgrenzung
  -	Ingenieurvermessung
  - Bauvermessung
  - Landesvermessung
  - Katastervermessung
  - Bodenordnung

  - Bezug zu Kartographie
  - Nieder vs. höhere Geodäsie
  
* Wo bekommt man existierende Pläne und Daten her?
  "fragen bei Telekom ob es Leitungen gibt" -> kein offizieller PLan bei der Stadt?
  
* Was sind relevante Genauigkeiten?  
* Wieviele Punkte?
* Mathematische Verfahren neben der "Vermessung"  
  - Fehlerrechnung, Genaugigkeit
  - Ausgleichungsrechnung  

* Die Erde als Kugel vs. als Ebene
  vs. Ellipsoid -> LHC

* Technologien zur Vermesseung
  - Nivellier 
    . was ist das
    . bauweisen
    . zweck
    . vorgehen
  - Theodolit
    winkelmessung
  - Tachymetrie
    . http://www.intermetric.de/technologien/detail/tachymetrie/
    . "Totalstation"
    . wie wird Entfernung gemessen? Laufzeug, Phase. Reflektor?
      Oder Laser. Reflektiert auf allem?
  
      "Außerdem kann ein Tachymeter eine vordefinierte Serie mehrerer Punkte
  	   vollautomatisch vermessen. Auf diese Weise werden beispielsweise die
       Deformationen der Bogenstaumauer des Lai da Nalps überwacht, welche
       durch den Bau des Gotthard-Basistunnels entstehen könnten."
     . Rechnerintegration?
     . "Semantisches Messen"? 
  - GPS?
    . Erhöhung der Präzision
  - Laserscanning
    . http://www.intermetric.de/technologien/detail/laserscanning/
    . funktioniert in der PRaxis wie?
    . Absolute Koordinate - Bezugsetzung
  - Lasertracker 
    . http://www.intermetric.de/technologien/detail/lasertracker/
  - Schlauchwaage
    . http://www.intermetric.de/technologien/detail/schlauchwaage/

* Bei Tunneln
  - wie kriegt man den Punkt "vertikal nach unten" -> LHC
  - wie kann man Richtungen "gerade" halten; Tunnelbohren

* Was sind GIS?  
  - Pläne sind nicht nur Linien

* Geomonitoring - was ist das?

* Beispieldomänen
  - Im Hochbau
  - Im Tiefbau
  - Im Tunnelbau
    . Durchschlagsprognosen
    . Vortriebsvermessung
    . geotechnische Messungen über und unter Tage
    . Profil
  - Beim Brückenbau
    . Pfeiler
    . 3D-Höhennetz
  - Beim Eisenbahnbau
    . Unterschied Strassenbau?
    . besondere Standards der Bahn?
    . besonderes bei Fester Fahrbahn
      Genauigkeit auch krass beim LHC => Geodäsieabteilung

* Beispiele
- http://www.intermetric.de/projekte/detail/gotthard-basistunnel-schweiz/
  intermetric EXCAVATION CONTROL iEC für die Vortriebssteuerung im Tunnelbau.

- http://www.intermetric.de/projekte/detail/gleis-monitoring/
  intermetric GEOTECHNIC MONITOR iGM für die Überwachung von bis zu 500 Sensoren.

- http://www.intermetric.de/projekte/detail/lueckenschluss-der-u5-in-berlin/
- http://www.intermetric.de/projekte/detail/neubau-bab-44-helsa/
- http://www.intermetric.de/projekte/detail/landesmesse-stuttgart/


* Wo nötig, entwickeln wir unsere eigenen Algorithmen, Verfahren, Programme und Messsysteme, u

