Alex Zosel ist Chief Innovation Advisor und Mitgründer von Volocopter
--------------------------------------------------------
* Volocopter - Überblick

* Welche Vision von Mobilität?
  - ist es in der Luft echt einfacher als auf der Strasse?
  - Klar, 3Dim, aber auch mehr Sicherheitsabstand
  - Die Rolle von Autonomie?
  - bzw. Fernsteuerung von zentraler Stelle
    "Air traffic management (inlcuding UTM) to coordinate autonomous 
     Volocopter fleets integration possible"
  - Was genau ist ein Flugtaxi um Unterschied zu Flugzeugen?
  - Flugtaxi Backlash München
  - Wenn Taxi, dann muss er überall landen dürfen ... darf er?

* Enabling Technologies. Why now?

* Performance 27km bei 70 kmh - klingt jetzt nicht soooo viel. 
  - Use Case?
  - Changing batts vs charging batts?
  
* Flugprofil
  - Von wo nach wo?
  - Höhe?
  - Lärmbelastung?
  - Sicherheitsaspekte (e.g. Vögel)?

* Warum kein Flächenflieger oder etwas Klapp-flügeliges?
  - Bspw. Lilium
  - Ich finde ja das Gerät von opener.aero ganz cool

* Bisschen Geschichte: wie kam es zum heutigen Volocopter?
 
* Wer von Euch hat alles den UL Schein und darf das Ding fliegen :-) ?

* Status? Marktreife?
  "Beim ersten autonomen Lufttaxi-Testbetrieb in der Geschichte der Luftfahrt."
  
* Wann ist die Markteinführung geplant?
  Oder nur als Service mit eigenen Hubs?

* Meinungen von anderen Flugzeugbauern?
  Ablehnung, Begeisterung oder sogar Versuche Volocopter aufzukaufen?


Michael Harms ist Head of Basic Aircraft Engineering
--------------------------------------------------------
* Warum grade diese Auslegung? 
  - Design-Alternativen?
  - Der "Rotorkranz" scheint das entscheidende?

* Multiple redundancy in all critical components such as 
  - propellers,
  - motors
  - power source
  - (electronics, flight control, displays)

* Warum grade 18 Motoren? 
  Waren da die passenden einfach auf dem Markt verfügbar :-) ?

* Kohlefaser

* Rechtliche Randbedingungen
  - derzeit Zulassung als UL 
  - wie passt das mit Autonomie zusammen?
  - ist das auch langfristig die Idee?

* Redesign wenn UL Gewichtserhöhung kommt? 
  - Oder nur mehr Batt?

* Full aircraft emergency parachute -> wegen UL.

* Eigene Avionik? 

* Flugkomfort
 - UL + schallisolierung + bequem möglich?
 - Tradeoffs?
 
* Wartung/Betrieb
  - Flotten von Lufttaxis mit wirtschaftlichen zwängen
    - Wie designt man dafür?
    - Wieviel Wartung/Inspektion ist nötig/möglich?
      - Macht noch wer den Rundgang wenn das mal autonom ist?
      - Selbstprüfung?
  - Flugzeit begrenzt
    - Wer/wo lädt lädt mein Lufttaxi?
    - Flugzeit vs Ladezeit?
    - Sicherheitsreserve?
  - Infrastruktur?

* Was ist die größte technische Herausforderung?
    
Stephan Wolf ist Chief Software Advisor und Mitgründer von Volocopter
--------------------------------------------------------
* Einfach mur ein Multicopter :-) ?

* Grundlegende Struktur des FCS
  1 triple redundant primary flight control unit
  1 dissimilar backup flight control unit
  1 joystick (includes friction clutch to set cruise speed)

* Sensors: Gyroscopes, acceleration sensors, magnetic field measurement sensors, manometers
  basically: ein iPhone

* Highly reliable communication network between devices through
  meshed polymer optic fiber network ( ́fly-by-light ́)

* Softwarestruktur, Sprachen, Tools, Prozesse
  - Safety critical: DO-178C o.ä.? Wenn ja wie alt und teuer ist euer compiler? ;)
  - Startup: Move fast and break things. Geht das zusammen?

* UL vs. FBW - Zulassung?
* Sicherheit und Redundanz
  - 3x gleiche primary FCU + 1 dissimilar backup (siehe Liste oben) klingt erstmal ungewöhnlich
    - Was entscheidet über failover zum backup? Pilot?
    - Wäre nicht bei primary 3x dissimilar wünschenswert für aussagekräftiges quorum?
      - Wie "dissimilar" können solche Systeme denn wirklich sein?
      - Gibt es Grundlegend verschiedene Arten äquivalente Regelung zu erreichen?
      - Kann man mathematisch Beweisen, dass die Regelschleife stabil ist?
  - Gibt es sinnvolle degradierte Betriebsmodi (sowas wir Airbus Alternate Law/Direct Law) für einen Multicopter oder ist das alles oder nichts?

  
* Options to control: Piloted, interactive one-hand control via joystick
  - Autonomie vs. Fernsteuerung

* Options
  - Remote control (RC): already assimilable
  - GPS point tracking: already assimilable
  - Sense & avoid: integration possible
  - Autonomous subfeatures: integration possible


