Alex Zosel ist Chief Innovation Advisor und Mitgründer von Volocopter
--------------------------------------------------------
* Volocopter - Überblick

* Was genau ist ein Flugtaxi im Unterschied zu Flugzeugen?

* Flugprofil
  - 27km bei 70 kmh - klingt jetzt nicht soooo viel. 
  - Von wo nach wo?
  - Höhe?
  - Lärmbelastung?
  - Sicherheitsaspekte (e.g. Vögel)?
  - Changing batts vs charging batts?

  - Infrastruktur?
    "automatische Massenabfertigung" (Video)
    Fast wie so ne Seilbahn, eine nach der anderen.

* Welche Vision von Mobilität?
  - Die Rolle von Autonomie?
  - bzw. Fernsteuerung von zentraler Stelle
    "Air traffic management (inlcuding UTM) to coordinate autonomous 
     Volocopter fleets integration possible"
  - ist es in der Luft echt einfacher als auf der Strasse?
  - Klar, 3D, aber auch mehr Sicherheitsabstand
    . Wie skaliert das im Luftraum?
    . was sind die anvisierten Stückzahlen von Euch,
      und auch für den Markt generell? "Taxi" == viele!

* Was muss politisch bzw. infrastrukturtechnisch vorhanden sein?
  - Ok, in Dubai. Aber wann sind wir in EU soweit?
  
  - Flugtaxi Backlash München
  - Wenn Taxi, dann muss er überall landen dürfen ... darf er?
    . Harms: die Bauvorschrift war schnell fertig ... was sagt uns das?

* Wartung/Betrieb
  - Flotten von Lufttaxis mit wirtschaftlichen zwängen
    . Wie designt man dafür?
    . Wieviel Wartung/Inspektion ist nötig/möglich?
    . Macht noch wer den Rundgang wenn das mal autonom ist?
    . Selbstprüfung?
    . Flottenmanagement!


* Status? Marktreife?
  - ist das aktuelle Gerät ein "Vorserienmodell" oder 
    das, was in Serie gehen wird?
  - "Beim ersten autonomen Lufttaxi-Testbetrieb in der Geschichte der Luftfahrt."
  - Wann ist die Markteinführung geplant?
  - Betriebsmodell? 
    . Wer genau sind die (geplanten) Kunden?
    . Vermietung?
  - Welche Investoren?
  - Meinungen von anderen Flugzeugbauern?
    Wann kauft Euch der Airbus :-) 
  - Wer sind die Kunden? 
    Problem des ersten, vgl Gravity Storage.
  - Abschätzung Betriebskosten?
    . Was wäre dann der Preis für die Taxikunden?
    . Ist ein fliegender "Indivitualverkehr" die Zukunft?



* Abgrenzung zu Mitbewerber?
  - Warum kein Flächenflieger oder etwas Klapp-flügeliges? Bspw. Lilium
  - Ich finde ja das Gerät von opener.aero ganz cool
  - andere?

* Bisschen Geschichte: 
  - Idee
  - Forschungsprojekte
  - Prototyp?
  - Flugerprobung - wie habt ihr das Ding gequält?
  
* Was sind die zentralen "Durchbruch"-Komponenten beim hochscalen den Quadcopters?
 

  

* Mittelfristig: welche Lizenz um das Ding manuell zu fliegen?


    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
    
Stephan Wolf ist Chief Software Advisor und Mitgründer von Volocopter
--------------------------------------------------------
* Überblick über das Gerät

* Einfach mur ein Multicopter :-) ?

* Enabling Technologies. Why now?


* Grundlegende Struktur des FCS
  # 1 triple redundant primary flight control unit
  # 1 dissimilar backup flight control unit
  # 1 joystick (includes friction clutch to set cruise speed)
  - Sensors: Gyroscopes, acceleration sensors, magnetic field measurement sensors, manometers
    . basically: ein iPhone
  - Was entscheidet über Failover zum Backup? Pilot?

  - Wäre nicht bei primary 3x dissimilar wünschenswert für aussagekräftiges quorum?
    . Was genau ist "dissimilar"?
    . Gibt es Grundlegend verschiedene Arten äquivalente Regelung zu erreichen?
    . Wie stellt man zuverlässig sicher, dass die Regelschleife stabil ist?

  - Gibt es sinnvolle degradierte Betriebsmodi (sowas wir Airbus Alternate Law
    /Direct Law) für einen Multicopter oder ist das alles oder nichts?
  
* UL vs. FBW - Zulassung?
  
* Sensor Fusion
    # uncertainty reduction in this case can mean 
    # more accurate
    # more complete
    # or more dependable
  - What values do you need?
  - Welche Präzision?
  - Wie führt das zu den Sensoren? 
  - Ist das nicht alles quasi Standard heute?
  - Algorithmen? Kalman?

* Highly reliable communication network between devices through
  meshed polymer optic fiber network ( ́fly-by-light ́)

* Softwarestruktur, Sprachen, Tools, Prozesse
  - Safety critical: DO-178C o.ä.? Wenn ja wie alt und teuer ist euer compiler? ;)
  - Startup: Move fast and break things. Geht das zusammen?

* Eigene Avionik?


* Security? Hacken der "Fernsteuerung"?
  
* Options to control: Piloted, interactive one-hand control via joystick
  - Autonomie vs. Fernsteuerung

* Options
  - Remote control (RC): already assimilable
  - GPS point tracking: already assimilable
  - Sense & avoid: integration possible
  - Autonomous subfeatures: integration possible



Michael Harms ist Head of Basic Aircraft Engineering
--------------------------------------------------------
* Flugleistungen


* Warum grade diese Auslegung? 
  - Design-Alternativen?
  - Der "Rotorkranz" scheint das entscheidende?

* Multiple redundancy in all critical components such as 
  - propellers,
  - motors
  - power source
  - (electronics, flight control, displays)

* Warum grade 18 Motoren? 
  Waren da die passenden einfach auf dem Markt verfügbar :-) ?

* Kohlefaser

* Rechtliche Randbedingungen
  - derzeit Zulassung als UL 
  - wie passt das mit Autonomie zusammen?
  - ist das auch langfristig die Idee?

* Redesign wenn UL Gewichtserhöhung kommt? 
  - Oder nur mehr Batt?

* Full aircraft emergency parachute -> wegen UL.

* Flugkomfort
 - UL + Schallisolierung + bequem möglich?
 - Tradeoffs?

* Was ist die größte technische Herausforderung?
