Alex Zosel ist Chief Innovation Advisor und Mitgründer von Volocopter
--------------------------------------------------------
* Volocopter - Überblick

* Welche Vision von Mobilität?
  - ist es in der Luft echt einfacher als auf der Strasse?
  - Klar, 3Dim, aber auch mehr Sicherheitsabstand
  - Die Rolle von Autonomie?
  - bzw. Fernsteuerung von zentraler Stelle
    "Air traffic management (inlcuding UTM) to coordinate autonomous 
     Volocopter fleets integration possible"
  - Was genau ist ein Flugtaxi um Unterschied zu Flugzeugen?
  - Wie skaliert das im Lufraum - wenn tausende solcher Geräte unterwegs sind?

* Enabling Technologies. Why now?

* Was muss politisch bzw. infrastrukturtechnisch vorhanden sein?
  - Wenn Taxi, dann muss er überall landen dürfen ... darf er?
  - Flugtaxi Backlash München
  - Ist die "konservative" und "langsame" Fliegerei eine gute
    Branche für ein Startup :-) ?

* Flugprofil
  - Von wo nach wo?
  - Höhe?
  - 27km bei 70 kmh - klingt jetzt nicht soooo viel. 
  - Lärmbelastung?
  - Sicherheitsaspekte (e.g. Vögel)?
  - Changing batts vs charging batts?

* Wartung/Betrieb
  - Flotten von Lufttaxis mit wirtschaftlichen zwängen
    . Wie designt man dafür?
    . Wieviel Wartung/Inspektion ist nötig/möglich?
    . Macht noch wer den Rundgang wenn das mal autonom ist?
    . Selbstprüfung?
  - Infrastruktur?
  - Abschätzung Betriebskosten?

* Warum kein Flächenflieger oder etwas Klapp-flügeliges?
  - Bspw. Lilium
  - Ich finde ja das Gerät von opener.aero ganz cool
  
* Wie seht Ihr Euch im Vergleich mit Mitbewerbern?
  - Lilium, Jitpack VTOL, Uber (https://www.youtube.com/watch?v=HmIZ0jFaqzQ)
  - EHANG 184 (https://www.youtube.com/watch?v=i3i4BBJjzw4)

* Bisschen Geschichte: 
  - Idee
  - Forschungsprojekte
  - Prototyp?
 
* Status? Marktreife?
  - "Beim ersten autonomen Lufttaxi-Testbetrieb in der Geschichte der Luftfahrt."
  - Wann ist die Markteinführung geplant?
  - Betriebsmodell? Wer genau sind die (geplanten) Kunden?
  - Meinungen von anderen Flugzeugbauern?
    Wann kauft Euch der Airbus :-) 

* Wie soll das Gerät vermarktet werden?
  - Verkauf, Vermietung, Leasing
  - Preise
  - Vertriebskanäle
  
* Welche Art von "Führerschein" wird benötigt?
  - Wer von Euch hat alles den UL Schein und darf das Ding fliegen :-) ?
  - Was kostet so ein Schein?



Michael Harms ist Head of Basic Aircraft Engineering
--------------------------------------------------------
* Warum grade diese Auslegung? 
  - Design-Alternativen?
  - Der "Rotorkranz" scheint das entscheidende?

* Multiple redundancy in all critical components such as 
  - propellers,
  - motors
  - power source
  - (electronics, flight control, displays)

* Warum grade 18 Motoren? 
  Waren da die passenden einfach auf dem Markt verfügbar :-) ?

* Kohlefaser

* Rechtliche Randbedingungen
  - derzeit Zulassung als UL 
  - wie passt das mit Autonomie zusammen?
  - ist das auch langfristig die Idee?

* Redesign wenn UL Gewichtserhöhung kommt? 
  - Oder nur mehr Batt?

* Full aircraft emergency parachute -> wegen UL.

* Flugkomfort
 - UL + Schallisolierung + bequem möglich?
 - Tradeoffs?

* Was ist die größte technische Herausforderung?
    
    
    
Stephan Wolf ist Chief Software Advisor und Mitgründer von Volocopter
--------------------------------------------------------
* Einfach mur ein Multicopter :-) ?

* Grundlegende Struktur des FCS
  # 1 triple redundant primary flight control unit
  # 1 dissimilar backup flight control unit
  # 1 joystick (includes friction clutch to set cruise speed)
  - Was entscheidet über Failover zum Backup? Pilot?
  - Wäre nicht bei primary 3x dissimilar wünschenswert für aussagekräftiges quorum?
    . Was genau ist "dissimilar"?
    . Gibt es Grundlegend verschiedene Arten äquivalente Regelung zu erreichen?
    . Wie stellt man zuverlässig sicher, dass die Regelschleife stabil ist?
  - Gibt es sinnvolle degradierte Betriebsmodi (sowas wir Airbus Alternate Law
    /Direct Law) für einen Multicopter oder ist das alles oder nichts?

* Sensors: Gyroscopes, acceleration sensors, magnetic field measurement sensors, manometers
  - basically: ein iPhone
  
* Sensor Fusion
    # uncertainty reduction in this case can mean 
    # more accurate
    # more complete
    # or more dependable
  - What values do you need?
  - Welche Präzision?
  - Wie führt das zu den Sensoren? 
  - Ist das nicht alles quasi Standard heute?
  - Algorithmen? Kalman?
 
* Highly reliable communication network between devices through
  meshed polymer optic fiber network ( ́fly-by-light ́)

* Softwarestruktur, Sprachen, Tools, Prozesse
  - Safety critical: DO-178C o.ä.? Wenn ja wie alt und teuer ist euer compiler? ;)
  - Startup: Move fast and break things. Geht das zusammen?

* UL vs. FBW - Zulassung?

* Eigene Avionik?
  
* Options to control: Piloted, interactive one-hand control via joystick
  - Autonomie vs. Fernsteuerung

* Options
  - Remote control (RC): already assimilable
  - GPS point tracking: already assimilable
  - Sense & avoid: integration possible
  - Autonomous subfeatures: integration possible

* Absicherung gegen Hackerangriffe
  - gibt es Funkschnittstellen (WLAN, Bluetooth)

