Alex Zosel ist Chief Innovation Advisor und Mitgründer von Volocopter
--------------------------------------------------------
* Volocopter - Überblick

* Welche Vision von Mobilität?
  - ist es in der Luft echt einfacher als auf der Strasse?
  - Klar, 3Dim, aber auch mehr Sicherheitsabstand
  - Die Rolle von Autonomie?
  - bzw. Fernsteuerung von zentraler Stelle
    "Air traffic management (inlcuding UTM) to coordinate autonomous 
     Volocopter fleets integration possible"
  - Was genau ist ein Flugtaxi um Unterschied zu Flugzeugen?
  - Flugtaxi Backlash München
  - Wenn Taxi, dann muss er überall landen dürfen ... darf er?

* Enabling Technologies. Why now?

* Performance 27km bei 70 kmh - klingt jetzt nicht soooo viel. 
  - Use Case?
  - Changing batts vs charging batts?

* Warum kein Flächenflieger oder etwas Klapp-flügeliges?
  - Bspw. Lilium
  - Ich finde ja das Gerät von opener.aero ganz cool

* Bisschen Geschichte: 
  - Idee
  - Forschungsprojekte
  - Prototyp?
 
* Wer von Euch hat alles den UL Schein und darf das Ding fliegen :-) ?

* Status? Marktreife?
  "Beim ersten autonomen Lufttaxi-Testbetrieb in der Geschichte der Luftfahrt."


Michael Harms ist Head of Basic Aircraft Engineering
--------------------------------------------------------
* Warum grade diese Auslegung? 
  - Design-Alternativen?
  - Der "Rotorkranz" scheint das entscheidende?

* Multiple redundancy in all critical components such as 
  - propellers,
  - motors
  - power source
  - (electronics, flight control, displays)

* Warum grade 18 Motoren? 
  Waren da die passenden einfach auf dem Markt verfügbar :-) ?

* Kohlefaser

* Rechtliche Randbedingungen
  - derzeit Zulassung als UL 
  - wie passt das mit Autonomie zusammen?
  - ist das auch langfristig die Idee?

* Redesign wenn UL Gewichtserhöhung kommt? 
  - Oder nur mehr Batt?

* Full aircraft emergency parachute -> wegen UL.

* Eigene Avionik? 



Stephan Wolf ist Chief Software Advisor und Mitgründer von Volocopter
--------------------------------------------------------
* Einfach mur ein Multicopter :-) ?

* Grundlegende Struktur des FCS
  1 triple redundant primary flight control unit
  1 dissimilar backup flight control unit
  1 joystick (includes friction clutch to set cruise speed)

* Sensors: Gyroscopes, acceleration sensors, magnetic field measurement sensors, manometers
  - basically: ein iPhone
  - wie genau?
  - Sensorfusion 
  - Algorithmen?

* Highly reliable communication network between devices through
  meshed polymer optic fiber network ( ́fly-by-light ́)

* Softwarestruktur, Sprachen, Tools, Prozesse

* UL vs. FBW - Zulassung?
* Sicherheit und Redundanz

* Options to control: Piloted, interactive one-hand control via joystick
  - Autonomie vs. Fernsteuerung

* Options
  - Remote control (RC): already assimilable
  - GPS point tracking: already assimilable
  - Sense & avoid: integration possible
  - Autonomous subfeatures: integration possible


