* Prinzip Stellarator
  - Vergleich/Vor/Nachteile bzgl. Tokamak
    (Hintergrund: die Hörer kennen Tokamaks schon)
    - Vorteil: kontinuierlicher Betrieb
    - Vorteil: kleiner Gefahr von Disruptionen
    - Nachteil: komplexerer Aufbau ??
  - Zentrale Herausforderungen
  - W7X: Wer steckt dahinter?
  - Woher kommt der Name?

* Status
  - In Betrieb?
  - Was sind die konkreten Ziele?
    Burning Plasma? Net-Positive?
  - Vergleicht "Reifheit" mit ITER?
  - wie spielt das mit den anderen Fusionsreaktoren zusammen?
  - Andere Stellaratoren auf der Welt?
  - Vergleich der Energiedichte: Fusion, Kernspaltung, Kohle, Verweis auf die Feuerfest-Folge

* Design/Auslegung der Form
  - Wie kommmt's zu der Form
  - wie errechnet man die?
    - Die Form wurde in den 80ern errechnet. Käme man mit der heutigen Rechenpower zum gleichen Ergebniss?
  - Herausforderungen beim Bau
  
* Gemeinsamkeiten mit Tokamak:
  - Magnetfeld
  - Heizung
  - was noch?
  - Kühlinfrastruktur
  - Divertor
  - Tritim brüten
  - Mischformen zwischen Tokamak und Stellarator für Demo
  
* Brennstoffe: warum zwei?
  - Wasserstoff-Isotope Deuterium und Tritium als Ausgangselemente
  - Helium + Neutronen + kin. Energie als Produkte
  
* Konkrete Forschungsfragen  
  - guter Teilcheneinschluss des optimierten Magnetfeldes demonstrieren 
    und den Teilchentransport unter kraftwerks-ähnlichen Bedingungen untersuchen
  - das Plasma mit effektiven Heizmethoden erzeugen und aufheizen
  - Methoden entwickeln, die Verunreinigung des Plasmas zu kontrollieren, 
    und den Transport der Verunreinigungen untersuchen
  - Beta-Werte (Verhältnis von Plasmadruck und Magnetfelddruck) von 4 bis 5 Prozent 
    erreichen sowie das Beta-Limit analysieren
  - Langzeit- bzw. quasi-stationären Betrieb demonstrieren
  - Plasmanachfüllung, Teilchenkontrolle und Plasma-Wand-Wechselwirkung unter 
    Dauerbetriebsbedingungen untersuchen
  - Divertor-Studien betreiben
  - Studie, bzw. Ausnutzung, des Bootstrap-Stroms

* Was wird aktiv geregelt und gemonitort?
  Welche "Notfälle" gibt es, welche Schnellabschalt-Einrichtungen?

* Betrieb
  - wie nimmt man sowas schrittweise in Betrieb?
  - "Reinigung?"
  - Erste Runde. Ziele? Erfolge?
  - Zweite Runde. Ziele? Erfolge?
    (Energien, Pulsdauern, Temperaturen, Leistung)  
  
  
