* Kurze Intro
  - Background
  - How did you get here...
  - Book, Podcast

* Big Picture: Liberale Demokratie
  - Warum sind BEIDE Komponenten des Wortes wichtig

Was ist Populismus?
------------------------------------------------
* Populismus - Definition(en)
  - Etymologie
  - Ist "verständlich reden" bzw. über Themen die die 
    Leute interessieren schon pop?
    (wie das Wort im Prinzip suggeriert)
  - ist Pop immer unzulässig vereinfachend?
  - Ist Abschaffungswille d. lib demokratischen Systems notwendiges Kriterium?
  - Populismus -> Propaganda -> Lüge?
  - Populist -> Autokrat -> Diktator  

  - Ist Populismus immer auf Politik bezogen oder verwendet man diesen 
    Begriff auch in Wirtschaft, Medien, Psychologie, Religion... 

  - Ist P ein Phänomen in Demokratien oder gibt/gab es das auch in anderen
    pol Systeme? 
    Und wenn ja, wie prägt sich das dann (anders?) aus.
    Welche Beispiele gibt es aus der Geschichte zum Populismus in 
    autokratischen Systemen, im Feudalismus, etc. 

  - In wie weit ist Populismus ein wissenschaftlich akzeptierter, 
    "genormter" Begriff. Weltweit, oder nur im Westen?

  - In wie weit ist Populismus nur ein gehyptes Wort, das suggerieren soll, 
    dass der Verwender auf der "guten", demokratischen Seite steht, 
    im Gegensatz zum Populisten? 

  - In wie weit wird Populismus von der Kultur eines Landes beeinflusst? 
    Platt gefragt: Ist asiatischer Populismus anders als afrikanischer 
    oder europäischer?

* Warum hat Rechts-Populismus soviel Zulauf, und nicht links?
  - war das schon immer so?
  - warum wählen "Frustrierte" nicht mehr SPD bzw. Dems?
  
* Was hälst Du von der Hypothese das Populismus "gut" ist, weil er ein
  "eingerostetes System" aus den Gleichgewicht bringt?
  Macron!

* artikulieren eines plans

* Populist kann nur gewinnen, wenn Volk von den nicht-pops enttäuscht ist.
  Oder? Muss sich ja abgrenzen.


* Populismus-Forschung
  - Wie wird aktueller Populismus in demokratischen Systemen erforscht?
  - Wie kann man wissen, welche Auswirkungen Populismus hat? 
    Man kann doch nie die "Was wäre wenn"-Frage beantworten.
  - Kontrollierte Experimente?

viele faktoren - schlussfolgerbarkeit

* Warum passiert das grade jetzt, überall, quasi gleichzeitig?
  Ursachen könne ja nicht in den länderspezifischen Systemen/Parteien liegen
  
* Wie geht man mit pop um? 
  - reden oder ignorieren? 
  - in verantwortung bringen? 
  - oder an der substanz arbeiten? an den ursachen?
  

  
* Aktuelle Beispiele und Symptome
  - US
  - GB
  - Ungarn
  - DE

* Was sind die Voraussetzungen für liberale Demokratie?
  - Was ist der Grundkonsens?
  - Geht das nur wenn es Wachstum gibt und es "eh allen gut geht"?





Ursachen im Detail
-----------------------------------------

* Wirtschaft:
  - Angst vor wirtschaftlichem Abstieg oder gesellschaftlicher Irrelevanz?
    Wirtschaftskrise von 2007/8 
    Populismusphasen nach anderen Krisen?
  - Unmut über Kapitalismus-Exzesse?
  - Genereller: Globalisierung, Roboter&AI

* Unzufriedenheit mit etabliertem politischem System
  - Studien die sagen, dass mehr Leute autoritäreres System auch "ok" fänden?
  - Korruption/Geld in der Politik "eh alles egal"
    Unequal Voting, no more One Citizen, One Vote (Lessig's Argument)
  - Visions-/Planlosigkeit der Politik

* Flüchtlinge/Einwanderer
  - Als direktes Problem?
  - als indirektes Problem (mehr Einwanderer führen aus Systemsicht einfach
    immer zu mehr Abneigungen/Neid/Schuldzuweisungen und damit zu einem
    Anstieg von Rechtsradikalismus?
  - Also: "Wir schaffen das" war sachlich richtig und in der Situation auch
    die einzig mögliche Reaktion, aber die Aussage ohne konkret erkennbaren
    Plan ist zu einfach?

* Waren die letzten Jahre zu liberal/links/Obama?
    Ist das jetzt einfach das etwas zurück ausschlagende Pendel?
    yascha kultureller wandel

* (Eine Hypothese von mir, Markus)
  Demokratie als Idee und Prinzip ist gut. Aber die aktuelle "Implementierung" ist
  - zu kompliziert
  - zu langsam (die Welt wird immer schneller, die Politik nicht)
    . man sagt ja oft, da muss eine Generation "aussterben" bis sich was
      ändert. Aber Leute leben länger, die Änderungen kommen schneller.
    . Keine Strategie!
  - zu undurchsichtig
  - sind die aktuelle Kompromisse in (großen) Koalitionen wirklich
    . The Will of the People? Oder Emergent Chaos?
  * Software-Analogie: wir brauchen Refactorings :-)

* Komplexität der Gesellschaft
    Frei nach Tainter: es ist einfach mal wieder Zeit für nen Kolllaps
    war mal Gast: http://omegataupodcast.net/184-societal-complexity-and-collapse/


* Warum passiert das grade jetzt, überall, quasi gleichzeitig?
  Ursachen könne ja nicht in den länderspezifischen Systemen/Parteien liegen
  - Medien/Kommerzialisierung
  - Social Media/Filterblase/Emotionsverstärker
  - Skandalkultur?
    . Nur das negative/sensationalisierbare wird berichtet?
    . "Lynchkultur": einmal was falsches gesagt, schon gelyncht?
      Führt natürlich dazu, dass Politiker nur noch "poliertes" sagen
  - Die großen Themen? 
    . Klimaveränderung
    . Aufstieg von China etc., damit relativer Abstieg des Westens?
      Schrumpfung führt immer zu "Verteilungskämpfen"
    . AI? (bin ja skeptisch ob das bei der Masse schon angekommen ist)

* Harari: Organisationsformen der Gesellschaft stehen immer im Bezug zu Technologien.
  Kommunismus hätte im 16. Jh nicht geklappt mangels Kommunikation & Transport f d 
  Umverteilung. Brauchen wir einfach ein "Neues System", sind Verwerfungen daher 
  ganz normal und unvermeidbar?  
  
Was tun dagegen?
-----------------------------------------
* Vereinfachung des Politischen Systems. 
  - Kann das System das?
  - Oder ist es selbst-verkomplizierend?
* Explizit mehr Dinge lokal entscheiden als Gegengewicht zu Globalisierung?
* "Geldregen" wie UBI oder höhere Sozialausgaben?
* Hilft mehr Bildung?

