* Kurze Intro
  - Background
  - How did you get here...
  - Book, Podcast


Was ist Populismus?
------------------------------------------------
* Populismus - Definition(en)
  - Etymologie
  - "verständlich reden" und populäre Themen?
  - unzulässig vereinfachend?
  - system-abschaffend?
  - Ist Populismus immer auf Politik bezogen oder verwendet man diesen Begriff auch in Wirtschaft, Medien, Psychologie, Religion... 
  - Populismus: Was hat Populismus mit dem politischen System zu tun? Welche Beispiele gibt es aus der Geschichte zum Populismus in autokratischen Systemen, im Feudalismus, etc. 
  - In wie weit wird Populismus von der Kultur eines Landes beeinflusst? Platt gefragt: Ist asiatischer Populismus anders als afrikanischer oder europäischer?
  - Was ist der Unterschied zwischen Populismus, Propaganda und Lüge?

* Populismus-Forschung
- Wie wird aktueller Populismus in demokratischen Systemen erforscht?
- Wie kann man wissen, welche Auswirkungen Populismus hat? Man kann doch nie die "Was wäre wenn"-Frage beantworten.
- In wie weit ist Populismus ein wissenschaftlich akzeptierter, "genormter" Begriff. Weltweit, oder nur im Westen?
- In wie weit ist Populismus nur ein gehyptes Wort, das suggerieren soll, dass der Verwender auf der guten, demokratischen Seite steht, im Gegensatz zum Populisten?


* Liberale Demokratie
  - Warum sind BEIDE Komponenten des Wortes wichtig


* Warum hat Rechts-Populismus soviel Zulauf, und nicht links?
  - warum wählen Frustrierte nicht mehr SPD bzw. Dems?

* Aktuelle Beispiele und Symptome
  - US
  - GB
  - Ungarn
  - DE

* Kontinuum Populist - Autokrat - Diktator  

* Was sind die Voraussetzungen für liberale Demokratie?
  - Was ist der Grundkonsens?
  - Geht das nur wenn es Wachstum gibt und es "eh allen gut geht"?

* Warum passiert das grade jetzt, überall, quasi gleichzeitig?
  Ursachen könne ja nicht in den länderspezifischen Systemen/Parteien liegen


Ursachen im Detail
-----------------------------------------

* Wirtschaft:
  - Angst vor wirtschaftlichem Abstieg oder gesellschaftlicher Irrelevanz?
    Wirtschaftskrise von 2007/8 
    Populismusphasen nach anderen Krisen?
  - Unmut über Kapitalismus-Exzesse?
  - Genereller: Globalisierung, Roboter&AI

* Unzufriedenheit mit etabliertem politischem System
  - Studien die sagen, dass mehr Leute autoritäreres System auch "ok" fänden?
  - Korruption/Geld in der Politik "eh alles egal"
    Unequal Voting, no more One Citizen, One Vote (Lessig's Argument)
  - Visions-/Planlosigkeit der Politik

* Flüchtlinge/Einwanderer
  - Als direktes Problem?
  - als indirektes Problem (mehr Einwanderer führen aus Systemsicht einfach
    immer zu mehr Abneigungen/Neid/Schuldzuweisungen und damit zu einem
    Anstieg von Rechtsradikalismus?
  - Also: "Wir schaffen das" war sachlich richtig und in der Situation auch
    die einzig mögliche Reaktion, aber die Aussage ohne konkret erkennbaren
    Plan ist zu einfach?

* Waren die letzten Jahre zu liberal/links/Obama?
    Ist das jetzt einfach das etwas zurück ausschlagende Pendel?

* (Eine Hypothese von mir, Markus)
  Demokratie als Idee und Prinzip ist gut. Aber die aktuelle "Implementierung" ist
  - zu kompliziert
  - zu langsam (die Welt wird immer schneller, die Politik nicht)
    . man sagt ja oft, da muss eine Generation "aussterben" bis sich was
      ändert. Aber Leute leben länger, die Änderungen kommen schneller.
    . Keine Strategie!
  - zu undurchsichtig
  - sind die aktuelle Kompromisse in (großen) Koalitionen wirklich
    . The Will of the People? Oder Emergent Chaos?
  * Software-Analogie: wir brauchen Refactorings :-)

* Komplexität der Gesellschaft
    Frei nach Tainter: es ist einfach mal wieder Zeit für nen Kolllaps
    war mal Gast: http://omegataupodcast.net/184-societal-complexity-and-collapse/


* Warum passiert das grade jetzt, überall, quasi gleichzeitig?
  Ursachen könne ja nicht in den länderspezifischen Systemen/Parteien liegen
  - Medien/Kommerzialisierung
  - Social Media/Filterblase/Emotionsverstärker
  - Skandalkultur?
    . Nur das negative/sensationalisierbare wird berichtet?
    . "Lynchkultur": einmal was falsches gesagt, schon gelyncht?
      Führt natürlich dazu, dass Politiker nur noch "poliertes" sagen
  - Die großen Themen? 
    . Klimaveränderung
    . Aufstieg von China etc., damit relativer Abstieg des Westens?
      Schrumpfung führt immer zu "Verteilungskämpfen"
    . AI? (bin ja skeptisch ob das bei der Masse schon angekommen ist)

* Harari: Organisationsformen der Gesellschaft stehen immer im Bezug zu Technologien.
  Kommunismus hätte im 16. Jh nicht geklappt mangels Kommunikation & Transport f d 
  Umverteilung. Brauchen wir einfach ein "Neues System", sind Verwerfungen daher 
  ganz normal und unvermeidbar?  
  
Was tun dagegen?
-----------------------------------------
  
* Vereinfachung des Politischen Systems. 
  - Kann das System das?
  - Oder ist es selbst-verkomplizierend?
* Explizit mehr Dinge lokal entscheiden als Gegengewicht zu Globalisierung?
* "Geldregen" wie UBI oder höhere Sozialausgaben?
* Hilft mehr Bildung?

