* Kurze Intro
  - Background
  - How did you get here...
  - Book, Podcast

* Liberale Demokratie
  - Warum sind BEIDE Komponenten des Wortes wichtig

* Populismus - Definition(en)
  - "verständlich reden" und populäre Themen aufgreifen reicht nicht!
  - unzulässig vereinfachend
  - systemfeindliche
  

* Ursachen für Populismus
  - Wirtschaft:
    . Angst vor wirtschaftlichem Abstieg oder gesellschaftlicher Irrelevanz
    . Wirtschaftskrise von 2007/8 
      Populismusphasen nach anderen Krisen?
    . Unmut über Kapitalismus-Exzesse
    . Genereller: Veränderungsangst, Globalisierung, Roboter&AI
  - Unzufriedenheit mit etabliertem politischem System
    . Visions-/Planlosigkeit der Politik
    . Korruption/Geld in der Politik "eh alles egal"
    . Fall Maasen
    . Unequal Voting, no more One Citizen, One Vote (Lessig's Argument)
  - Demokratie als Idee und Prinzip ist gut. Aber die aktuelle "Implementierung" ist
    . zu kompliziert
    . zu langsam (die Welt wird immer schneller, die Politik nicht)
      man sagt ja oft, da muss eine Generation "aussterben" bis sich was
      ändert. Aber Leute leben länger, die Änderungen kommen schneller.
      Keine Strategie!
    . zu undurchsichtig
    . sind die aktuelle Kompromisse in (großen) Koalitionen wirklich
      The Will of the People? Oder Emergent Chaos?
    - Software-Analogie: wir brauchen Refactorings :-)
  - Flüchtlinge/Einwanderer
  - Komplexität der Gesellschaft
    Frei nach Tainter: es ist einfach mal wieder Zeit für nen Kolllaps
    war mal Gast: http://omegataupodcast.net/184-societal-complexity-and-collapse/

* Warum hat Rechts-Populismus soviel Zulauf, und nicht links?
  - warum wählen Frustrierte nicht mehr SPD bzw. Dems?

* Warum passiert das grade jetzt, überall, quasi gleichzeitig?
  Ursachen könne ja nicht in den länderspezifischen Systemen/Parteien liegen
  - Medien/Kommerzialisierung
  - Social Media/Filterblase/Emotionsverstärker
  - Die großen Themen? 
    . Klimaveränderung
    . Aufstieg von China etc., damit relativer Abstieg des Westens?
      Schrumpfung führt immer zu "Verteilungskämpfen"
    . AI? (bin ja skeptisch ob das bei der Masse schon angekommen ist)

* Harari: Organisationsformen der Gesellschaft stehen immer im Bezug zu Technologien.
  Kommunismus hätte im 16. Jh nicht geklappt mangels Kommunikation & Transport f d 
  Umverteilung. Brauchen wir einfach ein "Neues System", sind Verwerfungen daher 
  ganz normal und unvermeidbar?
  
* Was tut man dagegen?
  - Vereinfachung des Politischen Systems. 
    . Kann das System das?
    . Oder ist es selber-verkomplizierend?
  - Explizit mehr Dinge lokal entscheiden als Gegengewicht zu Globalisierung?
  - "Geldregen" wie UBI oder höhere Sozialausgaben?
  - Hilft mehr Bildung?


