Hier erstmal ein paar allgemeine Infos rund um omega tau: 
   http://omegataupodcast.net/UeberOmegaTau.pdf

Bzgl. Sprache: ich glaube Deutsch wäre besser, dann passt es besser als 
Fortsetzung der Episode mit Prof. Bunge:
   http://omegataupodcast.net/205-die-geophysik-der-erde/
   


* Vorstellung Hauke Marquardt

* Was tut das BGI?
  - Themenschwerpunkte
    http://www.bgi.uni-bayreuth.de/?page=2&lng=de&view=1
  - Organisation   
  
* Ich denke, wenn wir einfach durch Labs laufen und drüber reden,
  passt das; ich habe trotzdem mal unten die Liste von der "Virtual Lab Tour"
  eingebaut, als Vollständigkeitscheck :-)
  
  Ich würde jeweils fragen
  - was ist das
  - wie funktioniert das
  - und was sind typische Forschungsfragen die man damit angeht
  
  Generell: 
  Mechanik vs. Fluid vs. Chemie?
  
  Einige die mich besonders interessieren:
  - Autoklav
  
  - Brillouin Scatterin
  - XRay Defraction
  - Raman Spectroscopy
  - Mössbauer Spektroskopie
  - Ultraschall Interferometrie
  
  - Deformation
  - Pressen?
  - Multi-Amboss
    

  - Electron Microprobe
  - Mikroscopie
  - Scanning Elektron-Mikro
  - Transmission Electron-Mikro
  
  - Gas Mixing
  - Hydrothermal
  
  - Laser Ablation
  - Melting
  - X-Ray Powder Diffraction
  - X-Ray Single Crystal Diffraction
  
* Zusammenspiel mit den Theoretikern, Rollenteilung?  
  
* Was fehlt hier? Was wird an anderen Einrichtungen geforscht?
  bspw. DESY oder ESRF?  

  
* Konkrete Forschung Hauke Marquardt  
  - Fragestellungen 
  - Experimentelles Vorgehen
    Elasticity, deformation, transport properties
  Wenn wir Lust haben, können wir auch noch über das eine oder
  andere von hier sprechen:
    http://www.bgi.uni-bayreuth.de/?page=5&lng=de&view=4