Martin Hammerschmied 
TI Zeit
Manu
Simon Kohn 
Bastian Bechtold @paperflyer
TomTomMiro
Martin Rützler
Martin Stoffers
@Jatairdo
Stefan May
Mathias
Vium	
Robert Eg.


Was ist eine (Voll-)Narkose
------------------------------------------------------
* Arbeitsteilung Operateur/Anästhesist im OP


* Was ist Anästhesie
  - als Technik
  - vs. als Fachgebiet


* Vollnarkose vs. Lokalanästhesie

* Vollnarkose ist Kombination aus
  - Schmerzausschaltung
  - Aufhebung des Bewusstseins
  - Dämpfung vegetativer Funktionen 

* Was ist Narkose für ein Zustand, insbesondere bzgl. der Bewusstseins
  - verglichen mit Schlaf
  - verglichen mit Koma
  - verglichen mit künstl Koma
  - verglichen mit dem Tod
 


  - "Hirn aus" vs. "Nerven aus"?
  - Schmerzen unterdrücken vs. Erinnerungen daran verhindern?
  - Hypnose als Alternative?  

 
 
* In der Narkose ...
  - was kriegt man in einer Narkose (noch) mit?
	. Wach und Schmerz 
	. Wach, kein Schmerz 
	. Explizite Erinnerung 
	. Implizite Erinnerung
	Blöd, wenn man Schmerzen hat, das aber nicht sagen kann
  - wahrnehmen, aber nicht signalisieren/kommunizieren?
  - Reflexe? (z.B. Blinzeln, Kniereflex, Atmung, ...)


* Was ist einen Plexusanästhesie?

* Übergangszustände
  - Aufwachen: "Jemand spricht mich an und fragt mich wie es mir geht. 
    Aber wer bin ich u wie geht es mir?") 
  - Wegtreten: "Ich sprech in den letzten Sek., aber was rede ich da?"
  - Schrittweises "ausgehen" der Sinne:
    Hörer: Ich erinnere mich bei/vor einer Vollnarkose noch die Worte: "Jetzt ist
    er weg, dann können wir ja loslegen", gehört zu haben (Bewegen und
    Schauen ging auch nicht mehr). Wie oft wird über sowas berichtet/kommt
    das vor?
  - Sinnesschärfung


Technik
------------------------------------------------------
* Was muss durch Maschinen kompensiert werden?
  - Atmung
  - Kreislaufregulation (Blutverlust)
  - teilweise Stoffwechsel
  - Temperatur 
  - Hirnfunktion
  - Herz macht weiter, oder?


* Unterschiede je nach 
  - Alter 
  - Größe
  - Gewicht
  - Blutwerte
  - innere Einstellung
  - Alkohol
  - Sport
  - Schmerzempfindlichkeit,...?)? 
  Wie erfährt man als Arzt diese weniger messbaren Werte?

* Woran erkennt man den Zustand, Tiefe einer Narkose?
  - CO2
  - dass der Patient "aufwacht"?
  - EEG
  - Neuronale Restblockaden



* Unterschiedliche Narkosen je nach OP
  - Schwere
  - Dauer
  - ?





* Narkosemittel
  - historisch vs. heute
  - Schmerzausschaltung -> hochwirksame Schmerzmittel
  - Aufhebung des Bewusstseins -> Hypnotika, Sedativa oder Inhalationsanästhetika
  - Dämpfung vegetativer Funktionen 
  - wie werden diese zugeführt und dosiert?
  - complications of the blood/brain barrier?
  - effects on the rest of the body?


* Wie lange kann man eine Narkose andauern lassen?
  “wir lassen ihn noch schlafen” (Auswirkungen);


* Wird heute in Kliniken bei „normalen“ Eingriffen, Ketamin (Ketanest) eingesetzt? 
  Oder nur in der Notfallmedizin am Unglücksort?
 
 
 
 
* Wie wirkt Anästhesie? 
  - Leiten die Nerven noch Signale weiter? 
    Was wird ausgeschaltet, Nerven, Rückenmark, Hirn, ...?
  - Weiss man das im Detail?
 
* Reagiert der Körper mit Narkose anders als ohne 
  (abgesehen vom offensichtlichen Schmerz f. d. Patienten)


* Ungewollte Nebeneffekte: Muskelrelaxation?
  - ist ja nicht bei allen Muskeln so hilfreich
  - andere Komplikationen?

* Inwiefern ist eine Narkose an sich eine Belastung für den Körper?
  - sterben auch mal Menschen aufgrund einer Narkose?
    Statistiken?
  - oder ist das "Urlaub", weil Maschinen funktionen übernehmen?
  - ASA Levels	

* Welche anderen Aspekte, neben den reinen Lebensfunktionen, muss man in einer OP erhalten?
  - Wie verhindert man eine Unterkühlung der Patienten? 
  - Beatmung, Tubus
* Geschichte der Anästhesie.
* Viele Anästhesisten sind ja auch als Notärzte im Rettungsdiesnt tätig - was gibt es hierzu zu erzählen? 
 
     
* Spezielle Zustände nach der Narkose, welche gibt es und wie erklären sie sich 
  - Delirzustände
  - Schlechtsein?
  - Nach einer Vollnarkose sprechen die Patienten (teilweise nach Wochen
    noch) Dinge aus wie „der schöne grüne Himmel“ und realisieren es nicht.
    Woher kommt dieser Effekt ? 
  - any additional problems for people undergoing repeated narcosis? serial operations?
  - lasting damage possible?
  - difference between long and short operations?


* Wieso wird beim Kaiserschnitt das Baby nicht narkotisiert?











 
 
 
 
 

* Dosierung?
  - von hand?
  - automatisch?
  - was passiert bei zu wenig ...
  - ... oder bei zu viel?
  - margins of working: what is the ratio between "deadly" or "damaging" vs "just enough"?

 
* Welche Funktionen werden in einer Narkose überwacht?
  - Blutdruck
  - Puls
  - Temperatur
  - Adrenalin? Durch Schmerzen?
  ...
   
* ... und kompensiert
  - Atmung
	  - Kreislaufregulation (Blutverlust)
  - teilweise Stoffwechsel
  - Temperatur 
  - Hirnfunktion
  - Herz macht  weiter, oder?

Eine OP
-----------------------------------------
* VOrbereitendes

* Vorbereitung Narkose, Voraussetzungen

* Ablauf
  - Einleitung der Narkose
  - Feststellung dass der Patient "schläft"
  - Operation
  - Kontrolliertes Aufwachen  
  
* Aufwachraum

* Intensivmedizin  
  - was sieht man auf so einem Intensiv-Equipment?

Können wir einen OP und einen Intensivplatz besichtigen um zu 
besprechen mit welchen Geräten man da arbeitet?




Patientensicherheit
-----------------------------------------------
* was jenseits der Anä-Lebenserhaltung?


* was kann man aus der Fliegerei lernen?


* DIe Hygiene-Checklisten-Studie

bei EUch oder allgemein in der Anä?

* Fehlerkultur
* Anonymes Reporting, CHIRP

* Hierarchie, CRM
* Straffrei
* Systematischer Umgang mit Fehlern und Learnings
* Blaming einer Person vs. Swiss Cheese Model
* Abwägung von Standards/Best Practices vs. Erfahrung/Abweichung
* ... aber ECHTE Fehler müssen auch geahndet werden, oder?
* Second Hurt, Second Victim

* Welche Nebenwirkung / Langzeitschäden sind hier zu erwarten ? --> Wie hängt das mit der Intensität zusammen (jeden Tag schmerzatbletten / lokale anästesie -> welche folgen ) ? 
  
  
Wrap Up
--------------------------------------
* Forschungsthemen bei der Anästhesie ... woe geht das hin?
* Bezug zur Schmerztherapie
