@spfeiffr
Tim Würtele
Sebastian Müller
@FWFR100‬
Rene Schmidt
‪@matspi131‬
@dd_joerg
Arnim Sommer
Thomas Lenarz
Andreas Stangl
Martin Gründl
Elias Trommer
Melanie Peschel
Reiner Brühl
Stephan Janosch
Jörg Bode
Castrovillari, Tommaso
Björn Engelmann




* Define: what is a BC?

* Funktionsprinzip
  - Distributed Ledger -> Tx Log
  - Transaktionen werden gespeichert
    . Write-only. Write Deltas. Easy to add. Hard to establish state.
    . Zustand aus Tx rekonstruieren?
  - Transaktion vs. Block
  - Anonym vs. Pseudonym
  - Hashing
    . Chaining
    . CBC (nur erwähnen/falsche Richtung)
    . Nonce. 
    . Merkle Tree?
  - Proof of Work
    . geht's auch ohne den?
    . Alternativen?
  - Replikation
  - Rollen: 
    . Wallet Owner
    . Miner
    . Nodes  
    . Sw Devs. How to make sure these don't "cheat"?
  - Consensus
    . which BC to be used? URL? 
    . Wie wird sichergestellt, dass es bei einer BlockCHAIN bleibt 
      und nicht zu einem BlockTREE wird?
    . Which tx go into which block?
  - Wie wird Fehlerkorrektur sichergestellt, kann man eine BC
    (aus Versehen oder mit Absicht) "zerstören"?
  - Inwiefern sind BC echtzeitfähig? Overhead?
    
* Historisch: 
  . Bitcoin die erste Blockchain? 
  . Oder war Bitcoin die erste *Anwendung*?
  . Was war/ist der entscheidende Durchbruch?
  . Cypher Block Chaining ist nicht neu!

* Was sind die Krypto Basistechnologien?

* Vor/Nachteile vgl. mit zentraler DB
  - Wirtsch. Nutzen jenseits des Hypes

* Verschiedene Ansätze
  - Miniumum Ingredients
  - Existierende Technologien

* Skalierungsproblematik
  - Datenmenge
  - Energieverbrauch für den PoW
  
* Nutzen und Impact
  . Vertrauen
  . Non-repudiation
  . Verteilung, Dezentral
  . Welche Rolle im System "Vertrag" wird ersetzt? 
    Änderung von Machtgefügen?
    Resilienz erhöht? 
    Cui Bono?
    
* Smart Contracts (grundsätzlichen Ideen und Grenzen)
  - Was ist ein Vertrag im rechtlichen/wirtschaftlichen Sinne?
  - Wie ist "Contract" hier zu verstehen?
  - Verallgemeinerung dessen was passiert jenseits von Geld-Tx?
  - Integrierte Programmiersprachen
  - auch der Code selber, das Programm, ist "sicher"? 
    "smart contract is shared prg you can trust?"
  - Verteiltes Prozessmanagement
  - wie find ich prg in chain? idx? wie fi det prg daten? downstream!
  - Problem des Kontakts mit der realen Welt
    . Autos automatisch stilllegen durch "BC-Steuergerät"?
    . sensors supplying data to contract -> kontakt zur realen Welt
    . Macht es diese Conn von virtueller und wirklicher Welt erst interessant?
    . NB: geht auch ohne BC!
    
* Ethereum als konkrete Technologie
  - "Applications that run exactly as programmed without any possibility of downtime, 
     censorship, fraud or third party interference"
  - Speichere ich alle Daten in der BC (Nutzdaten. Umfang!) oder 
    nur den Prozessstatus + Hashes der Daten?
   
  
  
    Konkrete Hörerfrage: 
    Ich habe den Eindruck, dass der Terminus "Smart Contract", wie er in der
    Wissenschaftlichen Literatur verwendet wird (z.B. [1]) von der Umsetzung
    in Ethereum abweicht. Einen Unterschied, den ich konkret benennen kann,
    ist, dass Szabo [1] in seiner Definition das Prinzip Privity (= niemand
    ausser den am Vertrag teilnehmenden Parteien soll a) Einblick in die
    Vertragsdetails haben und b) Einfluss auf die Ausführung des Vertrages
    nehmen können) festschreibt und als mögliche Umsetzung Secure Multiparty
    Computation vorschlägt, jedoch in Ethereum
    a) technisch bedingt ALLE Informationen, die Einfluss auf einen Vertrag
       nehmen können in die BlockChain eingehen und daher world-readable sind, und
    b) Auch die Vertäge selbst (in compilierter Form) in der Blockchain
       stehen und daher world-readable sind.
    Es wäre interessant zu wissen, ab
    a) es noch andere Abweichungen/Unterschiede gibt und
    b) ob es möglich ist diese Abweichung zu beheben - also z.B. Ethereum
       mit Secure Multiparty Computation zu kombinieren.

* Kategorisierung/Parametriesierung der Technologie

* Andere Anwendungen von BCs

* Währung als Spezialfall con Contract, wo Tx immer Geld<->Geld sind?
  - Unterschied Kryptowährung bzw. Bezug dazu
  - Bitcoin als Bsp? 

* Security
  - Muss/kann man eine BC geheim halten? 
  - Wie authentifiziere ich die Teilnehmer?
  - Kann man eine BC korrumpieren?
  - Welche (zentrale?) Infrastruktur brauche ich noch?
    . Who starts a BC? 
    . Who decides which BC data structure has the "truth"? 
    . What if that guy "forgets" that the BC exists and ignores it?
    . Will courts enforce an ethereum contract "in the real world"?
  
  
* Blockchains sind clearly hype. Was wird uns enttäuschen?
* No free lunch!? What are the challenges with BCs.
  - Laienkompatibel? Bitcoin ist es nicht!Hall


* Forschung in diesem Gebiet?
  - High-Level am Beispiel TUM / München
  - Grundlagen vs. Anwendung
  - Interdisplinär?






