zentrale These:
* Christian:  Beschleunigung
* Markus: (sich vergrößernden, beschleunigende) Komplexität


* Die zentrale Bedeutung der Exp Funktion 
  - woran zeigt sich Beschleunigung und woher kommt sie? 
  - Beispiele
  - Mechanismen wodurch sie entsteht
    (generation x entwickelt generation x+1)
    (bei viren einfach die Anzahl bei gleicher Rate)
    (bei computern entwicklung von x+1 mit x)
  - Wann und warum endet sie wieder?

* Warum wir sie als Menschen so schwer verstehen.

* Die Welt beschleunigt sich - ist das nur wegen der Exp Fun?
  - mehrere, sich gegenseitig befruchtende Exp Fun?
  - oder auch wegen globalisierung?

* Die verschlafene Digitalisierung und die Ignoranz von "Neuland"
  ist der Bildung. 
  - das hat doch nix mit Exponentialfunktion und "schnell" zu tun. 20 Jahre?  
  - Ist wirklich nur die Telekom-Lobby schuld? Oder gibt's hier ein
    kulturelles Problem?
  - politische und bildungselite immer noch in der vergangenheit, zu langsam
  - lehrplan. stolz auf keine ahnung von digital
  
* Ist die Welt generell so komplex, dass sie normale Menschen die ein Leben
  mit Job und Kind und zu wenig Kohle und kranken Eltern haben keine
  Resourcen haben sie zu verstehen? Entsteht dadurch u.a. der Glaube an
  einfache Lösungen und damit an Verschwörungserzählungen und Populisten?
  
* Bezug zu Wissenschaftsskepsis und Expertenmisstrauen?
  - werden wir maschinen glauben wenn sie richtige aber unerklärliche 
    vorhersagen machen? ist nicht wissenschaft jetzt 
    schon so eine maschine? 

* Ist das versagen d regierung wegen exp fun bei Corona? Wirklich?
  Versagt doch auch bei vielen anderen Dingen. Klima!
  - erkenntnis vs umsetzungsproblem
  
* Ist das Problem nicht einfach Komplexität?
  - sinnloser gestaltungsdrang. kann ja nicht einfach tun was Wissenschaft sagt   
  - Politik kann interessensausgleich, aber keine komplexen Probleme lösen.
    Einzige Erklärung für "seltsame" Beschlüsse
  - Attraktor der Demokratie: Richtung Diktatur vermeiden, egal was es kostet;
  - wie wollen wir jemand die komplexe, weltweite Klimakrise lösen
    wenn wir an einer (literally!) berechenbaren Krise wie Corona scheitern?
 
* Haben wir den Kampf um den Unterschied zwischen Meinung und Fakten und
  wissenschaftlichen Erkenntnissen verloren? 
  - Darf jeder einfach so einen Satz einleiten mit 
    "Für mich ist ..." oder "Meiner Meinung nach ..."
    und dann einfach Fakten bestreiten? 
  - Was sind Fakten, was ist Wahrheit :-) ?
  - Weil die DInge so komplex sind dass Leute sie einfach nicht mehr verstehen.  
  - Welche Rolle spielen Medien und Clickbait und Aufmerksamkeitsökonomie 
    in dieser Gemengelage?
   
* Was müsste passieren dass das "alles besser wird"?
  - Es müsste mal ne echte Krise geben ... ich dachte Corona wäre eine.

* Warum handelt die Politik nicht "richtig" wenn das Volk das doch will?
  - Unwillen verantwortung zu übernehmen , sogar wenn die mehrheit das will!
  - Verantwrotungsdiffusion. "Ländersache" es fehlt positives "Leadership".
  - Aber können solche im Parteiensystem überhaupt "heranwachsen"?

* Haben wir uns als Gesellschaft zu verkomplexifiziert, dass wir quasi 
  handlungsunfähig sind weil Entscheidungen entweder nie Zustande kommen
  oder dann so viele ungeplante Folgen haben (Emergence!) dass auch nix
  vernünftiges rauskommt. Bezug zu Tainter's Collapse  

* Ist unsere Demokratie zu langsam für die immer schneller werdende Welt?  
  Kann man sie refactoren dass sie schneller, transparenter, 
  lösungsorientierter wird?

* Damit zusammenhängend: wäre es nicht das allerwichtigste, mal unsere
  Regelungen und Gesetze zu entschlacken, damit man überhaupt wieder
  handlungsfähig wird und einem nicht die Komplexität alles kaputt macht?
  Und können wir das überhaupt? Oder gibt es inzwischen so viele Leute
  die genau von dieser Komplexität profitieren dass sie verhindern werden,
  dass man vereinfacht (offensichtliches Bsp: Steuerberater)?





















