* Historische Entwicklung der Simulatoren bei Daimler

Wie nutzen
* Welche Fragestellungen werden mit dem Simulator adressiert
  TEstfahrer
  - Fahrdynamik
    . was heißt das?
    . welche Aspekte sind da relevant?
    . Beispiele (aus der Vergangenheit, nicht geheim)

Verhälkt wie im AUto?

  - Autonomes Fahren?		
    . reagiert das Auto richtig?
    . reagiert der Fahrer richtig auf das (nicht) reagierende Auto?
    . was noch?
™

Rolle der FIxed Baseds
    
* Der Simulator
  - Haptisches Feedback
    . lenkkräfte?
    . Welche Arten von haptischem Feedback gibt es im Simulator? 
    . Wie wichtig sind z.B Vibrationen des Sitzes für die Validität?



  - Überblick
    . Kabine (austauschbar)
    . Hexapod
    . Linearsystem
  - Bewegungssystem
    . Hexapod (elektrisch + pneumatisch)
    . Linear (konfigurierbare Richtung)
    . Unterscheid FLugsim
      Wash out!
    
    . Geschwindigkeiten + Kräfte
    . Wie groß sind die Beschleunigungen? 
      negativen Beschleunigung/Bremsverhalten
    . Wie werden Zentripetalbeschleunigungen simuliert? 
      erstmal keine Rotation um exzentrische Punkt möglich
    . Wie lange kann beschleunigt werden? 
      Länge der Linearführung ist ja begrenzt
      ... oder wird zurückgeneigt?
      QUerachse vs Neigung.
  - Visualisierung
    . 360 grad
    . wie realistisch?
    . Welche Projektions-Technik wird zur Visualisierung eingesetzt?
    . Gibt es Probleme mit perspektivischer Verzerrung bei der Projektion?
    . Gibt es Probleme bei der Latenz zw. Ein- und Ausgabegeäte 
      (oder wie hoch ist die Latenz)?
    . Gibt es Erfahrungen (pro/contra) bezüglich stereoskopischer 
      (3D) Umgebungsvisualierung?
    . Wie gut (oder schlecht) eignen sich VR-Brillen wie z.b. Pimax 8K 
      oder HTC Vive als Ersatz für teure Projektionssysteme?
  - Auralisierung
    . Wie wichtig (oder unwichtig) ist das Audio-Feedback des Fahrzeuges?
    . Welche Technik wird für den Sound eingesetzt?
  - Regelungssoftware
    . wie entwickelt?
  - Scenario-Software 
    . beschreibung von szenarien
    . detaillierungsgrad
    . deteministisch vs. emerging
  - Simulator Sickness
    . Wurden beim Design des Simulators besondere Maßnahmen 
      ergriffen um Simulator Sickness zu vermeiden?
    . Wie oft kommt es vor dass Teilnehmer eine Fahrt aufgrund 
      von Simulator Sickness abbrechen müssen?
    . Wie wichtig ist die Bewegung denn überhaupt?
 
 
* Aspekte einer Kampagne
  - Fragestellung
  - Psychologen
    . weiß man, ob die Probanden wirklich glauben,
      in einem echten Fahrzeug zu sitzen?
    . Wird während eines Experiments üblicherweise "Presence" gemessen?
    . Wie lange dauert es, bis sich Probanden an den Simulator gewöhnt haben? 
      Gibt es Trainingssessions vor dem Experiment?
  - Szenariodesign
    (hier können wir ruhig auch ein bisschen ins Detail)
  - Fahren
    . wer sind die Probanden?
  - Auswerten   
    . Welche externe Validität besitzen die Ergebnisse? 
    . Gibt es Studien die das Fahrverhalten in der Simulation und z.b. 
      das auf einer Teststrecke vergleichen?
    
 
 
