Mobil/Teleskopkräne
------------------------------------
* Grundlegendes Design
  - Ausfahrbarer und neigbarer Arm
  - Drehen
  - Winde
  
* Produktpalette
  - Achsen
  - Höhen
  - Massen

  - Last vs. Winkel vs. Länge

achse weniger gut

  
* Prinzip: Stützen und Gegengewichte
  - Stützen
    . Räder in der Luft
    . Matratzen
    . Kräfte
    . Messung der Last  
    . Bodenstabilität, verdichtet
    . variabel ausfahrbar, Platz
  - Gegengewichtsmassen
    max?
    kommen separat - auch wieder Achslast

* Ausfahrmechanik
  - ein Zylinder, Locking, dedizierte Stufen
  - Locking
  - nur diskrete Positonen - wieviele?
  - kann man das mit Last verfahren?


* Wie konstruiert man das Ding leicht? 
  - Wie stark biegt sich das durch 
  - Wandstärken

* Winde beschränkte Kraft
  - Flaschenzug
  - warum muss der haken schwer sein? (zieht seil raus!!) 
    und bei flaschenzug immer schwerer!
  - Seildurchmesser


* Gibt es ein theoretisches oder praktisches Limit für die Größe?
  - Rocket Equation
  - Aufzug: seilgewicht
  - Man braucht zu viel Masse


* Antriebe
  - 1 oder 2 Motoren?
    der obere läuft ja oft im Leerlauf
  - Motoren selber von Liebherr
  - Offener vs. geschlossener Ölkreislauf? 
    - Warum? Vor/Nachteile? 
    - Drücke?
  - Sind Winde, Drehwerk etc. brems/Verriegelbar?




* Fahrgestell  
  - Limit: Achslast 
    . X * 12 = max
    . aber auch gleich verteilt, Achslast!
    . beim 1200er, Arm weg, Selbstaufstellung  
  - Fahrquali? Autobahn? Gelände? Wendigkeit; alle Achsen lenken
    . All-achs-Lenkung: 5 lenkprogramme
    .   Wieviele Achsen sind anggetrieben? Hydraulisch?
  - Neuer 600er mit einer Achse weniger ... big Deal. Warum? Enge Baustelle.

* Zusätze
  - Klappspitze
  - Mastverlängerung
  - Wippe 
    . zweite Winde - verstellbar
    . kombunierbar?
  - Y-Dingens auf dem Arm
    . wozu?
    . aktive/verstellbare Komponenten?
  - keine aktive hydraulik "Oben" - nur dämpfer  
    Oder?
  - Was ist in dieser "Kabeltrommel" die neben dem Arm ausfährt`?
  - In wieviel Stücken sind die Oberteile zusammengebaut?
    Tieflader f Gegengewichte und Anbauten
  - 2 Seile (auch von 2 Enden der Masten)

* Aufrüsten 
  - SChnell, einfach 
    . Ökonmisch
    . Kann oft länger dauern als der Hub
    . Halb aufgebaut fahren (Windpark)
  - Gegengewicht selbst laden ... geht wie?
  - Alleine aufbauen vs. Unterstützung durch kleinere Kran
  - Was tut man sonst noch dafür?

* Konstruktive Unterschiede kleine vs. große Kräbe  
  - Teleskopierung per Seilzug vs. per Zylinder

* Das sind alles Serienprodukte
  - wieviele verkauft man so von den großen?
  - gibt es auch Einzelstücke?
  - Musste schon ein Auftrag abgelehnt werden, weil zu unrealistisch? 
    Und falls ja: Was war der limitierende Faktor?


  
* Was sind Failure Modes, und was wird dagegen getan?
  - Überlastung
    . Anzeige, Ampel, Stopp
  - Wind
    . Messer  
  - Verwurstelte Winde
    . Kamera
    . never winch into the ground
  - Seilriss => Riesiger Impuls auf den Kran   
  
* Sicherheit 
  - gerechnete Sicherheitsfaktoren?
  - Welche Art von Abnahme bei Konstruktion
  - ... und wiederholt am Stück?
    . Intervalle?
    . Wer?
  
   
   
Bedienung
--------------------------------------------
* Aktuatoren steuern vs. Kartesisch?
* Nur eine Pumpe - teilen der Kraft für Aktoren?

* Welcher Hebel tut was
  - standardisiert?
  - was zeigen die Bildschirme an?
  - Ein/Ausfahren des Arms ist "statisch", nicht Teil des "Fahrens"
  - was machen die anderen 100 Schalter in der Kabine

  - Kompensation von Schwingung
* Merkt man mehr Gegengewicht beim drehen?
* Fahrerunterstützung
  - Waage
  - Ampel
  - Stützlasten
  - automatisches Verfahren des Arms


  - stopschalter schaltet nicht nur winde!
  - Kameras
    . Rückfahrkamera :-)?
    . Arm/Haken
    . Winde
  - Seilendschalter
  - Fahrerkabine beweglich (holt Fahrer unten ab)
  - Lastverfolgung der Scheinwerfer
  - Lastbegrenzung, Programmierbare arbeitsbereichsbegrenzung
  - Andere Sensorik?

* Arbeiten mit mehreren Kränen

* Wie wird man Kranfahrer :)

* Was ist schwieriger: oben fahren oder unten fahren

   
  
Raupenkräne
----------------------------------------
* Warum Raupen?  
  - Warum keine Stützen?
  - Kann mit Last fahren?
* Anderes Prinzip:
  - Gittermast
  - Mastegeometrie
  - verspannt
  - Seile, weniger Hydraulik
  - erklären wie die zUsammenspielen
* Warum höhere Lasten?
  - Der Kran ist immer im "Gleichgewicht" durch Verstellung der Arme != Mobilkran ?
* nachteil: kann nicht mit Last teleskopieren
* Produktpalette
  - Höhen
  - Massen
  
KG1750
* Wieviel haben die prinzipiell und technisch mit den Mobilkränen gemeinsam?

* Mehr Aufbauafuwand?
  - Reduktion der Transportaufwands wichtig -> Wirtschaftlichkeit
  - Alleine aufbauen vs. Unterstützung durch kleinere Kran
  - Selbstaufbau 
    . Jack-Up Zylinder
    . Raupen
    . Baum


* Ballasting
  - Derrickballast
  - Schwebeballast
  - Ballastwagen
  - VarioTray
  - verstellbare Räder f drehen vs. Fahren
* Masten
  - SChwerlastspitze
  - PowerBoom
  - SX/SX2 System
  - Momente ... Einfluss von SX2 auf die Momente? Welche?
  - Windlimits
* Elektronische Unterstützung
  - Bodendruckanzeige
  - Boom up/down Aid
  - Crane Planner 2.0

https://www.youtube.com/watch?v=mpR3KVdSzr4


Elektronik
-------------------------------
* Was zeigt Liccon im Betriebsmodus und im Rüstmodus an?
* Steuergeräte
* Selbstdiagnose
* Algorithmen
* Safety
