* Dein Hintergrund
  - theoretischer Biophysik - was das?
  - AWI: dann globale Klimamodelle
  - Vorhersage von Meereis
    . was will man da vorhersagen?
    . numerisch? parametrisch?
  - PPP / YOPP
  - Bezug zur MOSAIC Planung
  - Nahtlose Meereisvorhersage
    . theoretischen Grenzen der Vorhersagbarkeit von Meereis 
    . Evaluations- und Kalibrierungsmethoden 
  - Hobbies
    . atmosphärischen Strahlung 
    . statistischen Methoden
    
* Planung MOSAIC
  - wie MOSAiC gestaltet werden müsste, damit Modelle und Vorhersagen den
    größten Nutzen daraus ziehen könnten  
    . gib mal das eine oder andere Beispiel.
  - Sea Ice Drift Forecast Experiment ...
    . Konsens-Vorhersagen ... während MOSAiC für logistische Planung 
  - Sea Ice
    . wo wir in diesem Bereich derzeit stehen, 
    . wo die theoretischen Grenzen der Vorhersagbarkeit von Meereis liegen, 
    . und auf welche Weise weitere Fortschritte möglich sein sollten
    -> Bsp.
  - Hast Du aufgrund Deiner "Hobbies" auch Ideen zur Atmosphäre?


* Ähnlich wie MOSAIC: SHEBA
  - 1997/8 -> "alte Arktis"    
  - ähnlicher Ansatz: Vermessung einer Säule, Ozean bis obere Atmo
  - Erfolg!
    . Strahlungsmessungen 
    . Turbulenzmessungen 
    . bessere Parametrisierungen von Mischwolken 
      -> realistischere Strahlungsbilanz und dadurch 
         realistischere Meereis- und Schneeverteilung 
         im Klimamodell
  MOSAIC = SHEBA++
  - (besserer Name, kein Katzenfutter!)         
  - 20 Jahre neuere Exp
  - mehr Disziplinen: Bsp?
  - größeres verteiltes Netz -> nicht Punkt, sondern 40km Gitterzelle
  - Mehr Eisdynamik - Eisdrucksensoren am Polarstern Rumpf
  - Vermessung von Oberflächentopografie
  - mehr Messungen im Ozean 
  Nachteile
  - ganze Saison (Polarstern musste weg wegen Spitzbergen Tausch)
  - Polarstern driftete "zu schnell"
  - keine Flugzeugkampagne wegen Corona


  
* Rollentrennung Modellierer vs. Expedition
  - nicht auf dem Schiff
  - Experimentatoren bissle mehr Generalisten, Modellierer Spezialisten
    (ISS Wissenschaftler-Vergleich)  
  - Zusammenspiel mit Experimentatoren:
    ... wichtige Details, die bei der genauen Interpretation der 
        Daten am Ende wichtig sind, unbekannt sein. Solche 
        Schwierigkeiten sind übrigens eine generelle Herausforderung, 
        wenn es darum geht, Beobachtungsdaten und Modelle zusammenzubringen
        
    
* Modellentwickler vs. Modellverwender
  - Unterschied!
  - Du bist primär Verwender    
    . theoretischen Grenzen der Vorhersagbarkeit zu ergründen: wie?
    . die Sensitivität des Klimas auf einzelne „Treiber“ zu bestimmen: wie?
    . die Rolle verschiedener Rückkopplungsmechanismen zu entwirren: wie? 
    . die Rolle von internen Klimaschwankungen zu verstehen: wie?
    . Geoengineering-Methoden zu testen: wie?
    
* Wollen wir über paar Details reden?
  - Aber auch Entwickler: AWI klimamodell: z.B. haben wir im Rahmen meiner Nachwuchsgruppe die
  Meereiskomponente des AWI-Klimamodells durch eine deutlich modernere
  Komponente ausgetauscht, und dann genau unter die Lupe genommen,
  welche Vorteile (oder auch nicht) sich daraus ergeben

* Warum sind Daten so wichtig von der Arktis 
  ... schwer hinzukommen, siehe Gespräch mit Markus Rex
  - Problem: man muss viel parametrisieren, sonst könnte man 
    ja einfach "rechnen", Wetter funktioniert ja überall gleich!
  - Direkt – also physikalisch sehr exakt – lassen sich im Prinzip die
    Bewegungen der Luft und des Wassers simulieren (Navier-Stokes-Gleichungen)  
    
    Da Parametrisierungen immer auch ein gutes Stück auf Empirie 
    basieren, sind sie meist weniger universell, als die grundlegende 
    Physik an sich,
    
  - kleinskaliges wird parametriert - Konzept klar!
    Zum Beispiel kann der turbulente Transport von Wärme von einer 
    Schicht der Modellatmosphäre in die nächste Schicht in Abhängigkeit 
    zur Temperaturdifferenz und zur Windgeschwindigkeit sowie der 
    Windgeschwindigkeitsdifferenz gesetzt werden. 
    ... auf Basis von Parametern
  - Oder Dinge die wir einfach nicht genau kennen:
    . Wolkenphysik (einschließlich Interaktion mit Aerosolen); 
    . Strahlungsübertragung; 
    . Effekte von Eis und Schnee; 
    . Vegetation (man versuche mal, einen Baum zu simulieren!); 

  - Polarregionen
    . schwerer zu erreichen wegen Messung
    . Polargebiete meist nicht im Fokus standen bei der 
      Entwicklung von Wetter- und Klimamodellen  
    . dort sehr unterschiedliche Bedingungen herrschen
    
    Beispiele:
    . Meereis + Schnee
    . Die bodennahe Inversion (hat Markus Rex erwähnt)
      kriegen Modelle nicht gut hin wegen zu grober 
      vertikaler Auflösung
    . Die Wolken mit Eis und unterkühlten Wasser
    . Interaktion Wolken + Inversion
    . Ähnliche Probleme auch im Ozean?

    -----> inwiefern helfen hier MOSAIC Daten?
    

* Was ist jetzt der Plan mit den MOSAIC Daten
  - Die „klassische Wertschöpfungskette
    Beob -> Verstehen -> Parameter -> Modell++
  - Systematische Fehleranalyse 
    . Anfangszustände operationeller Vorhersagen analysieren / Assimilation
    . Vorhersagen an sich  / Modelle
        
        Übrigens weisen Klimamodelle oft sehr ähnliche systematische 
        Fehler auf, wie Wettervorhersagemodelle, die sich dann auch 
        schon auf kurzer Zeitskala feststellen lassen
    . Über PPP/YOPP sind operationelle Vorhersagezentren von Anfang 
      an bei MOSAiC mit ins Boot geholt worden
      Ein etwas ernüchterndes Ergebnis: Mischwolken sind noch 
      ein ähnlich großes Problem, wie zu Zeiten von SHEBA!!
    . CMIP Coupled Model Intercomparison Project  
      Da CMIP-artige „freie“ Simulationen jedoch nicht die gleiche 
      Realisierung der chaotischen Zufallsschwankungen 
      . warum?
      . -> Statistik
    . o	Eine aktuell zunehmend verfolgte Strategie ist es, 
      Klimamodellen die Großwetterlage aufzuprägen durch 
      sogenanntes „Nudging“       
      
  - Die in-situ-Daten der MOSAiC-Expedition werden dafür 
    genutzt, Satellitendaten zu validieren und zu kalibrieren („CalVal“).       
    
  - Sensoren, die auch auf aktuellen oder zukünftigen Satelliten 
    verbaut sind/werden, wurden vor Ort über dem Meereis installiert, 
    sodass diese ständig – von Wolken und anderen atmosphärischen 
    Effekten ungestört – messen konnten

  -  Satellitendaten für Datenassimilierung haben es über Meereis und 
     Schnee besonders schwer: 
     . Wolken vs Oberfläche (in optisch und infra)
     . Stichwort Inversion
     . Schmelztümpel von offenem Wasser sehr schlecht zu unterscheiden. 
     . Was hat MOSAIC hier getan?
     
Die MOSAiC-Daten werden spätestens ab Januar 2023 für jedermann frei
verfügbar gemacht. Optimierungen des Datensatzes werden wohl auch
darüber hinaus noch andauern. Der Datensatz wird mit großer Sicherheit
über Jahrzehnte eine enorm wertvolle Grundlage für die Erforschung des
polaren Klimas (und Klimawandels) sowie für die Weiterentwicklung von
Wetter- und Klimamodellen sein     
