* Zuständigkeit 
  - Abgrenzung zu anderen Stellen / See
  - Warum macht das das Militär?



* Alarmierungskette
  - ALarmquellen (ELT, PLB)

* Was passiert bei ELT Fehlauslösung? 
  - Wann fliegt jemand los?
  - Wer bezahlt?
  - Wieviele Fehlalarme?

PLB

    COSPAS/SARSAT - wie peilen die?
    Was ist der Status von PLBs in D?
    PLBs erlaubt?

anpeilen

  - Unterschied Militär/zivil


* Zusammenspiel mit zivilen Rettungsorganisationen
  - wie sind deren Helis anders ausgestattet als die zivilen?
  - wann rettet der Militärische Heli?
    Wetter, Nacht, Gelände

* Welche Lokalisierungsmechanismen neben ELT und "Rauskucken" ausm Heli?
  schonmal was nicht gefunden?


  - Was für Helis

    UH-1D & H 145
    
    & Seaking

     & NH 90
  - wo kommen die her? 


eindringling

* Bezug zu Luftraumüberwachung?
  - wie sucht man "überfällige"
  - Was ist überfällig? Bezug zu Flugplan?
  
* Was hat das ARCC an Ausrüstung? 
  - Welche Kommunikationskanäle 
  - Luftlagebild (welche Radarquellen?)
  
    Durch die Schnittstellen zum SInfoDADBw (Schwarzer Informationsdienst
    Aeronautische Daten der Bundeswehr), EAD (European Aeronautical Database) und
    dem NMOC (Network Manager Operations Center), vormals CFMU (Central Flow
    Management Unit), werden unmittelbar die Anbindungen an die militärischen und
    zivilen Aeronautischen Datenbanken hergestellt. 
  
  - Wie stelle ich mir die Arbeit konkret vor?
  
* Internationale Koordination - ICAO?

* Aufgabe in Kriegszeietn?

* Beispieleinsätze
  https://www.bundeswehr.de/resource/blob/171592/ddb055125a439971c931ad17afa78f3c/download-rccmuenster-jahresbericht2018-data.pdf 
  
Datenbank  
  
  
  
  
  
  
  
  
  